Aaron Benjamin Sorkin (Nueva York, 9 de junio de 1961) es un guionista, escenógrafo y productor estadounidense. Aaron Sorkin es más conocido por ser el creador de la serie de televisión El ala oeste de la Casa Blanca. Ganador del Óscar al mejor guion adaptado por The social network.
 Historia
Tras una breve estancia en la State University of New York at Purchase (SUNY Purchase), Sorkin se graduó en la Universidad de Syracuse con un título de Bachelor of Fine Arts en teatro. Tras dedicarse temporalmente a la actuación, ganó rápidamente una reputación como joven y prometedor escenógrafo en la escena teatral de Nueva York. Su obra de 1989 A Few Good Men, estrenada en Broadway, fue llevada al cine en 1992, iniciando su carrera en Hollywood.
Aaron Sorkin es más conocido por ser el creador de la serie de televisión El ala oeste de la Casa Blanca, protagonizada por Martin Sheen en el papel de Presidente de los Estados Unidos, una serie creada a partir de partes recortadas del guion de El Presidente y Miss Wade (1995). El ala oeste de la Casa Blanca ganó 9 premios Emmy en su primera temporada, logrando un record (mayor número de premios por temporada), hasta ahora no superado.
Cada una de las cuatro primeras temporadas de la serie ganó el premio Emmy a la mejor serie dramática. Aaron Sorkin abandonó la serie en 2003 al final de la cuarta temporada (la siguiente temporada fue nominada también como mejor serie pero perdió). Antes de El ala oeste de la Casa Blanca, Sorkin también creó y escribió muchos de los episodios de una serie efímera pero bien valorada por la crítica, Sports Night, que fue emitida por la emisora ABC entre 1998 y 2000.
Como guionista, Aaron Sorkin recibió un Emmy al mejor guion por El ala oeste de la Casa Blanca. Además, ha recibido numerosas nomimaciones y premios en los Globos de Oro, la Asociación de Críticos de Televisión, el sindicato de productores de América, los premios Golden Laurel y el Sindicato de guionistas de América.
Sorkin describe su papel en el proceso creativo como: (...) no tanto como un productor o un director. Soy realmente un escritor. Admite que esta afirmación puede tener sus fallos, diciendo que (...) de los 88 episodios de El ala oeste que hice, estuvimos dentro del tiempo pero nunca en el presupuesto.
El 15 de abril de 2001 fue arrestado, después de que vigilantes de seguridad del aeropuerto de Burbank detectaran en su equipaje de mano hongos alucinógenos, marihuana y crack. Posteriormente fue enviado a un programa de desintoxicación.
Durante la cuarta temporada de El ala oeste de la Casa Blanca se produjeron grandes cambios. Muchos seguidores creyeron que la serie había perdido el rumbo, una opinión que se vio reforzada cuando el actor Rob Lowe - que inicialmente iba a interpretar al personaje principal, pero al que se le fue restando protagonismo a medida que la trama avanzaba - decidió abandonar la serie. Poco después, Aaron Sorkin y el productor ejecutivo Thomas Schlamme, abandonaron la serie por disputas con la cadena.
En junio de 2004, Sorkin terminó una adaptación al cine basada en la historia de Philo Farnsworth titulada The Farnsworth Invention para ser dirigida por Schlamme. Mientras que la producción de la película parece estar paralizada, en 2005, se anunció que iba a ser reescrita para ser representada en el Abbey Theatre de Dublín.
La Jolla Playhouse de California anunció a principios de 2006 que también iba a representar la obra en colaboración con el Abbey Theatre. Pero la revista Variety indicó en febrero de 2006 que el Abbey Theatre se había retirado del proyecto común debido a desacuerdos y cambios en la dirección del teatro. De acuerdo a este artículo, no existe conflicto entre el teatro y Sorkin. La obra está programada para ser estrenada en La Jolla Playhouse el 13 de febrero de 2007. Una versión de Algunos hombres buenos se estrenó en el teatro West End de Londres en otoño de 2005, siendo protagonizada por Rob Lowe.
En 2006 y 2007 se emitió su siguiente proyecto, Studio 60 on the Sunset Strip, una serie interpretada, entre otros, por Matthew Perry y Amanda Peet.
En 2012 estrena en el canal HBO la serie The Newsroom serie sobre las ocurrencias en una sala de redacción
Sorkin también escribió el guion de la película Charlie Wilson's War a partir de la obra de George Crile. La película, rodada en 2007, fue dirigida por Mike Nichols y protagonizada por Tom Hanks y Julia Roberts.
Sorkin es conocido por escribir líneas memorables y diálogos con un ritmo muy rápido, así como largos soliloquios para personajes destacados, como el monólogo 'Soy Dios' de la película Malicia. También ha hecho cameos (sin diálogo) apareciendo como un hombre en un bar en un episodio de Sports Night y uno de los testigos en la toma de posesión del nuevo presidente en el último episodio de El ala oeste de la Casa Blanca.
A mediados del 2008 inició un proyecto para llevar a la pantalla la historia de la red social Facebook. La película, titulada The social network, está dirigida por David Fincher. Aaron Sorkin escribió su guion adaptando el libro Multimillonarios por accidente, escrito por Ben Mezrich. La película se estrenó en octubre de 2010.
 Televisión
Sports Night (serie de televisión, 1998-2000; creador, guionista, productor ejecutivo)
El ala oeste de la Casa Blanca (serie de televisión, 1999-2006; creador, guionista, productor ejecutivo (1999-2003))
Studio 60 on the Sunset Strip (serie de televisión, 2006-2007; creador, guionista)
The Newsroom (serie de televisión, emitida por HBO desde 2012; creador, guionista)
 Cine
Algunos hombres buenos (1992; guion)
Malicia (1993; guion, historia original)
La lista de Schindler (1993; colaborador sin acreditar)
El Presidente y Miss Wade (1995; guion)
La Roca (1996; colaborador sin acreditar)
Excess Baggage (1997; colaborador sin acreditar)
Bulworth (1998; colaborador sin acreditar)
Enemy of the State (1998; colaborador sin acreditar)
Charlie Wilson's War (2006; adaptación)
The social network (2010; adaptación)
The Farnsworth Invention (guion)
MoneyBall:Rompiendo las reglas (2011; co-guionista junto a Steven Zaillian, adaptación del libro de Michael Lewis)
El 25 de octubre de 2011 se anunció que Sorkin escribirá el guion de la película sobre la vida de Steve Jobs, que estará basado en la biografía escrita por Walter Isaacson. Los derechos del biopic sobre el fundador de Apple pertenecen a Sony, que ha encargado a Mark Gordon (Salvar al soldado Ryan) la producción del film.
 Teatro
Algunos hombres buenos (1989; autor teatral)
Hidden in this Picture (1990; autor teatral)
Making Movies (1992; autor teatral)
The Farnsworth Invention (guion - anunciado)
