Abu Nidal (en árabe: أبو نضال) apodo de Sabrí Khalil al-Banna (en árabe: صبري خليل البنا), (*Jaffa, mayo de 1937 - Bagdad, 16 de agosto de 2002) fue un líder palestino y terrorista prominente.
 Vida temprana
La familia al-Banna fue de uno de los clanes más rico, dueños de huertos de naranjas, de Jaffa en el Mandato Británico de Palestina. Sabrí Khalil había nacido en 1937 y con su familia huyó al exilio en 1948 a al-Burej, un campamento de refugiados en la Franja de Gaza y luego a Nablus en Cisjordania, la cual cayó bajo el control del Reino de Jordania. Al-Banna cumplió sus estudios secundarios en Nablus, y luego estudió dos años en la Universidad de El Cairo, pero no cumplió su licenciatura en ingeniería.
Cuándo tenía 18 años al-Banna se reclutó en el Partido Baaz, y fue un activista con el grupo hasta su prohibición en 1957 según el Rey Hussein I. Luego al-Banna se mudó a Arabia Saudí, y en 1960 empezó trabajar como pintor y electricista. Según los dos cuentos más conocidos de la vida de Abu Nidal, hay disputas alrededor de su localización en aquél periodo. Patrick Seale escribió que vivía en Riad, mientras que Yossi Melman cree que estuvo en Yida. Al-Banna trabajó para la compañía de petróleo Aramco.
Abu Nidal hizo viajes anuales de vuelta a la ciudad de su juventud, Nablus, de Arabia Saudí, donde encontró su esposa en la futura Hiyam al-Bitar.
 Entrada por Fatah
Al-Banna empezó su carrera militante en Arabia Saudí con la fundación de un grupo de palestinos llamado la «Organización Secreta Palestina». Pero sus actividades fueron descubiertas por los responsables de Aramco, quienes lo despedieron; las autoridades locales lo detuvieron para interrogarlo temiendo que él fuera un aliado útil para los radicales locales. El reino lo expulsó y al-Banna regresó a Nablus. En alguna fase tras aquél episodio al-Banna se unió a Fatah, el grupo de Yasser Arafat. Hasta la Guerra de los Seis Días en junio de 1967 él no desempeñaba ninguna ocupación en el grupo, lo que fue frustrado del ambiente conservadura de Cisjordania bajo las reglas de Hussein. Tras la guerra al-Banna huyó de la Cisjordania ocupada al otro lado del río Jordán.
 Impex
Al-Banna se afincó en Ammán, la capital de Jordania, y abrió una compañía comercial llamada Impex, un negocio tapadera de Fatah. Durante aquél periodo, éste eligió el apodo Abu Nidal, una costumbre común en muchos países árabes, pero también entre los fedayín, los guerrilleros de Fatah y otros grupos militantes palestinos. El nombre significa «Padre de Nidal», y de verás su primer hijo se llamó Nidal. Pero nidal es una palabra en árabe por lucha, así el apodo significa padre de la lucha. Pero Abu Nidal no fue un comandante de guerrilleros cualificado, y en lugar de participar en los actos violentas de Fatah, trabajaba para la organización en obras de administración. Según Patrick Seale, Abu Nidal nunca salió de su oficina durante las batallas entre guerreros de Fatah y el ejército jordano.
Impex era aprovechada por Abu Nidal y Fatah para hacer negocios verdaderos y ganar ingresos, pero también para esconder las actividades del grupo armado. Con Impex y luego otras compañías similares Abu Nidal consiguío hacerse un hombre de negocios rico con intereses legales, pero también ocultar sus negocios de chantaje, mercenarismo, y otros actos violentos lazados según sus objetivos políticos.
 Nombramiento de Abu Iyad antes Septiembre Negro
En 1968 en tiempos de los acontacimientos de Karamé, al-Banna recibió la designación de delegado oficial de Fatah en Jartum, la capital de Sudán, y tras dos años, en julio de 1970 a la misma ocupación más codiciada en Bagdad. El hombre que respondía por ello en ambos casos fue el tercer en mando en Fatah Salah Jalaf, mejor conocido como Abu Iiad.
