ACϟDC es un grupo de hard rock formado en la ciudad de Sídney (Australia) en 1973 por los hermanos escoceses Malcolm y Angus Young.
Su primer concierto se llevó a cabo la noche de fin de año de 1973, coincidiendo con el lanzamiento de su sencillo Can I Sit Next to You Girl, cuyo cantante era Dave Evans.
Al principio se hicieron famosas sus actuaciones en vivo, gracias en parte al extravagante estilo de su guitarrista principal, Angus Young, generalmente vestido con uniforme de colegial en los conciertos. En 1976, con el lanzamiento del disco Dirty Deeds Done Dirt Cheap se introdujo el nuevo cantante Bon Scott que marcaría una gran huella en la banda. Ese mismo año se trasladaron al Reino Unido, de donde procedían los hermanos Young, de ascendencia escocesa, e inmediatamente ocuparon los primeros puestos de ventas con discos como Let There Be Rock (1977) y Powerage (1978), a los que siguieron If You Want Blood You've Got It (1978) y el disco Highway to Hell (1979), del que se vendieron millones de copias. El 19 de febrero de 1980, el vocalista Bon Scott falleció por intoxicación etílica en el asiento trasero del coche de su amigo Alistair Kinnear y fue sustituido por Brian Johnson, quien pertenecía al grupo Geordie.
Aunque llegaron al Reino Unido en pleno auge del punk rock, en poco tiempo obtuvieron una enorme aceptación del público. El álbum Back in Black (1980) alcanzó el primer lugar en la lista de los discos más vendidos del país y los catapultó a Estados Unidos. En la segunda mitad de la década de 1980, una serie de acontecimientos personales hicieron creer que el grupo ya había pasado sus mejores momentos, aunque sus discos se mantuvieron en las listas de éxitos hasta la década de 1990. En 1993, el sencillo “Big Gun”, que utilizaron para la banda sonora de la película El último gran héroe, de John McTiernan e interpretada por Arnold Schwarzenegger; alcanzó de nuevo las listas de los más vendidos en Gran Bretaña. En 1995, grabaron el disco Ballbreaker,en el 2000 lanzaron Stiff Upper Lip, en el que proclaman su fidelidad al rock más rebelde, y en el 2008 lanzaron Black Ice.
Han vendido más de 250 millones de álbumes en todo el mundo, y de ellos aproximadamente 70 millones han sido vendidos en los Estados Unidos.Back in Black ha vendido más de 50 millones de unidades en el mundo y más de 22 millones solo en Estados Unidos, De manera que es el quinto álbum de mayor venta de todos los tiempos en los EE. UU. y el segundo entre los álbumes más vendidos de toda la historia detrás de Thriller en el mundo. Han llegado a ocupar el cuarto puesto en la lista de VH1 100 Greatest Artists of Hard Rock (Los 100 mejores artistas de Hard Rock) y ocuparon el séptimo puesto en la lista de MTV Greatest Heavy Metal Band Of All Time (Las mejores bandas de Heavy Metal de todos los tiempos). Además la canción Back In Black se ubicó en el segundo puesto en el programa Las 100 más grandiosas canciones del hard rock, del canal VH1. Además la revista Q magazine les colocó en el primer lugar en su lista Los 50 grupos que debes ver antes de morir.
 Etimología
Angus y Malcolm Young,pensaron la idea del nombre para la banda, después de ver escrito ACϟDC, en la parte de abajo de la máquina de coser de su hermana, Margaret. AC/DC es la abreviación, en inglés, de corriente alterna/corriente directa (alternating current/direct current), que indica que un dispositivo eléctrico puede conectarse a la red eléctrica alterna e internamente la convierte en corriente directa o continua. Los hermanos, sintieron que ese nombre simbolizaba la energía y la potencia de las presentaciones de la banda, y el nombre quedó.
El nombre ACDC generalmente se pronuncia por deletreo (en inglés /eɪ.si:.di:.si:/; en español /a.θe.ðe.θe/ o /a.ce.de.ce/); sin embargo, se les conoce como Acca Dacca en Australia. El nombre ha inspirado bandas tributo tales como BC/DC, una banda canadiense; AC/DShe, un grupo femenino de San Francisco, Crazy DC.
Back In Black de AC/DC ha sido nombrado el mejor riff de guitarra de todos los tiempos, según la marca de guitarras Gibson: El álbum con mejores riffs de la historia probablemente sea este álbum de 1980, con el que la banda se despidió del cantante Bon Scott. Los hermanos Angus y Malcom Young crearon algunos de los mejores riffs de toda su carrera en este magnum opus ... 2 Nov 2012
 Historia
Los hermanos Angus, Malcolm y George Young, nacidos en Glasgow, Reino Unido, se mudaron a Sídney, Australia a mediados de 1963, con la mayor parte de su familia y su mejor amigo en quien se basaron en la mayor parte de sus canciones. George fue el primero en aprender a tocar la guitarra. Comenzó en el grupo The Easybeats, exitosa banda australiana en la década de 1960. En 1969, se convirtieron en la primera banda de rock local en tener éxito internacional con la canción Friday On My Mind. Malcolm entonces, decidió seguir los pasos de George, tocando en la banda galesa The Velvet Underground (no se debe confundir con la banda neoyorquina Velvet Underground).
 Primeros años
En noviembre de 1973, Malcolm Young y Angus Young formaron AC/DC y reclutaron al bajista Larry Van Kriedt, al cantante Dave Evans y al batería Colin Burgess ex-Master's Apprentices. El grupo tocó su primer concierto en un club llamado Chequers, en Sídney en el Año Nuevo de 1973. Más tarde firmaron para Albert Productions de EMI de Australia y Nueva Zelanda. Al principio, la formación del grupo cambió a menudo: Colin Burgess fue el primer miembro despedido y varios bajistas y bateristas pasaron por la banda durante el siguiente año. (Ver lista de miembros de ACϟDC).
Para entonces, Angus Young había adoptado su característico uniforme escolar; siguiendo una idea de su hermana Margaret. El uniforme original era, según dicen, de su escuela secundaria, Ashfield Boys High School, de Sídney. Angus había probado con otros trajes, como Spiderman, El Zorro, un gorila y una parodia de Superman, llamada Super-Ang. De hecho, en sus primeros días, la mayoría de los miembros de la banda se vestían de forma glam, pero abandonaron ese estilo, cuando descubrieron que otro grupo (Skyhooks) hacía lo mismo en sus presentaciones.
Los hermanos decidieron que Dave Evans no era un representante conveniente para el grupo, ya que les parecía más un glam rocker como Gary Glitter. En esa etapa, Evans fue sustituido de vez en cuando por el primer manager de la banda, Dennis Laughlin; quien era el cantante de Sherbet, antes de que Daryl Braithwaite se les uniese. Evans tenía problemas personales con Laughlin, lo que también contribuyó al rechazo de la banda hacia Evans. Mientras tanto, Ronald Belford Bon Scott, un cantante experimentado y amigo de George Young, mostró interés por cantar con ellos.
 Llegada de Bon Scott (1974)
En septiembre de 1974, Bon Scott reemplazó a Dave Evans. Hasta entonces, el grupo solo había grabado un sencillo con Evans Can I Sit Next to You / Rockin' in the Parlour. Can I Sit Next to You luego se regrabó con Bon Scott en la voz, bajo el título Can I Sit Next to You Girl.
En enero de 1975, grabaron su primer álbum (aunque sólo para Australia), llamado High Voltage. Tomó diez días, y está basado en canciones instrumentales escritas por los hermanos Young, con letras escritas por Scott. Al cabo de unos pocos meses, la formación se estabilizó: Scott, los hermanos Young, el bajista Mark Evans y el baterista Phil Rudd. Más tarde, ese mismo año, editaron el sencillo It's a Long Way to the Top (If You Wanna Rock 'n' Roll), que se convirtió en su himno. Este tema se incluye en su segundo álbum, T.N.T., que se publicó solo en Australia y Nueva Zelanda. En el álbum aparece otra clásica canción, High Voltage.
 Éxito internacional (1976–1978)
En 1975, firmaron un contrato internacional con Atlantic Records y comenzaron una gira europea mundial, con la que ganaron una valiosa experiencia, tocando junto a grandes del hard rock, como Kiss, Aerosmith, Styx, Blue Öyster Cult y Cheap Trick entre otros.
El grupo realizó otros dos discos en Australia: High voltage (1975) y Dirty Deeds Done Dirt Cheap (1976). El material de ambos álbumes sirvió para elaborar el High Voltage para Estados Unidos. En otoño de 1977, publicaron Let There Be Rock. Al año siguiente, se incorporó Cliff Williams,quien es uno de los mejores bajistas, en el disco Powerage. Todos esos álbumes fueron producidos por Vanda y George Young. El ambiente de sus conciertos se refleja en If you want blood, you've got it. AC/DC se fue de gira con artistas como Alice Cooper, Rush, Aerosmith, Ted Nugent, Boston, Black Sabbath, Cheap Trick, Heart, Scorpions, Molly Hatchet, Ronnie Montrose, Nazareth, UFO, Journey, Foreigner, Van Halen, Styx, Blue Öyster Cult, Alvin Lee, Rainbow, Savoy Brown, REO Speedwagon, The Doobie Brothers, Thin Lizzy y The Who.
 Éxito en Estados Unidos (1977–1979)
Lo que realmente les abrió las puertas al éxito, fue Highway to Hell (1979), producido por Mutt Lange, para muchos su mejor álbum y que alcanzó el puesto número 17 en las listas estadounidenses y el número 8º, en las británicas; fue el primero de sus trabajos en conseguir un millón de copias vendidas y figura en la lista de los 500 álbumes indispensables, elaborada por la revista Rolling Stone. El tema principal del LP, la canción Highway to hell, acabaría convirtiéndose para muchos en todo un himno del rock and roll, de finales de los 70.

 Muerte de Bon Scott (1980)

Cuando todo parecía ir muy bien (tenían éxito de ventas en Europa y los Estados Unidos), la desgracia les cayó una noche en la que estaban parando en Londres. Ese 19 de febrero de 1980 perdieron a su vocalista. La causa de su fallecimiento fue una intoxicación etílica. Scott bebió de más en un club nocturno de Londres llamado MusicMachine (mejor conocido como Camden Palace, y luego renombrado como The KOKO). Su íntimo amigo Alistair Kinnear lo llevó a descansar en su automóvil, estacionado frente al número 67 de Overhill Road en East Dulwich, en la zona sur de la ciudad. A la mañana siguiente, Kinnear llevó a Scott al hospital King's College en Camberwell, donde fue declarado muerto por intoxicación etílica. La tradición oral dice que se ahogó con su propio vomito, lo que fue desmentido por el mismo Kinear años después en una revista de rock la cual figura su nombre en la biografía de ACϟDC escrita por Susan Massino.
La familia de Scott despidió sus restos en el cementerio de Fremantle, (Perth), el lugar a donde habían emigrado durante la infancia de Bon.
 Primeros años de Brian Johnson (1980-1983)

Tras la muerte de Bon Scott, la banda se planteó continuar, y finalmente reclutaron al inglés Brian Johnson, el cual provenía del popular grupo británico Geordie y de quien se dice, era el vocalista preferido de Scott. Johnson se encontraba sin grupo y estaba considerando si iba a continuar en el mundo de la música. Sin embargo, aceptó el reto y entró con el resto del grupo a grabar lo que sería uno de los grandes discos de los años 1980: Back in Black, dedicado a Bon Scott; bajo la producción de Robert Lange. Las cifras alcanzadas por ese álbum son muy notables: en Estados Unidos, encabezó la lista de ventas durante cinco semanas y se mantuvo durante otras veinte en el Top 10 (estuvo en total durante 131 semanas en el Top 40). Transcurrido un año, había rebasado los 5 millones de ventas en aquel país y, hasta la fecha, la RIAA certifica 22 álbumes de platino para Back in Black, lo que viene a ser más de 22 millones de copias vendidas en los EE. UU. Se estima que vendieron más de 40 millones de copias de ese LP, figurando en la lista de los más vendidos de la historia, después de Thriller de Michael Jackson, lanzado un par de años más adelante.
El éxito de Back in Black disparó las ventas de todos sus álbumes anteriores, desatando una fiebre por ACϟDC. Aprovechando el impulso, el disco Dirty Deeds Done Dirt Cheap fue reeditado en marzo de 1981 en los EE. UU. (donde no había sido publicado en su primer lanzamiento, en 1976). Permaneció 55 semanas en la lista de los 40 más vendidos y obtuvo en el 2001 su sexto disco de platino. Así mismo, todos los anteriores discos del grupo superaron el millón de copias en julio del mismo año. En noviembre de 1981, se publicó For Those About To Rock: We Salute You, que sacaría a relucir el éxito con el mismo nombre. Al igual que los dos álbumes anteriores, fue producido por Mutt Langue. Recibió una buena acogida entre los fans, pero no en la crítica. Obtuvo también buenas cifras de ventas, con un millón de copias vendidas en su primera semana y, en 2001, confirmó su cuarto álbum de platino en los EE. UU.
 La llegada de Wright y el descenso comercial (1983-1987)

En mayo de 1983, el baterista Phil Rudd fue sustituido por Simon Wright; el motivo de la marcha de Phil fue una pelea a puñetazos con Malcolm Young. Tras ese relevo, en agosto vería la luz un nuevo LP: Flick of the Switch, el primer disco producido por Angus y Malcolm. El álbum hizo decaer el estatus comercial del grupo muy significativamente, aunque se considera exitosa la muy rockera canción, Flick of the Switch. En octubre de 1984, editaron '74 Jailbreak un mini-LP con varias canciones inéditas y que conmemoraba sus diez años de existencia.
En junio de 1985. Se publica Fly on the Wall el álbum fue no bien recibido por los críticos y tuvo malas ventas. En mayo de 1986, publicaron Who Made Who, el primer recopilatorio de AC/DC, realizado especialmente para la película de Stephen King La Rebelión de las Máquinas (Maximum Overdrive), y que obtuvo ventas bastante buenas. Este disco resucitó temas como You Shook Me All Night Long y Ride On.
 Popularidad renovada (1988–1997)

En enero de 1988, volvieron con Blow Up Your Video, producido por Harry Vanda y George Young. Durante la gira de 1988, por causas personales, Malcolm Young fue sustituido por su sobrino Stevie Young (solo le sustituiría durante esa gira americana). En noviembre de 1989, Simon Wright abandonó temporalmente el grupo para incorporarse a Dio, y grabar el respectivo álbum de esa banda, Lock up the Wolves. Fue reemplazado por Chris Slade. Para ese tiempo, Johnson no estaba disponible, ya que estaba arreglando los asuntos de su divorcio. Así que, los hermanos Young, escribieron todos los temas para su próximo álbum.
Con The Razors Edge (1990), producido por Bruce Fairbairn, volvieron, casi 10 años después de su primer gran éxito, a lo más alto de las listas de ventas (77 semanas en la lista de los 40 de EE. UU. y 12 millones de copias vendidas hasta la actualidad), lanzados por el éxito Thunderstruck. La gira del nuevo álbum queda registrada en el álbum Live!, la segunda placa doble en vivo de los australianos.
En 1993, lanzaron el sencillo Big Gun, para la banda sonora de la película El Último Gran Héroe (Last Action Hero), protagonizada por Arnold Schwarzenegger, quien también saldría en el videoclip.
En el verano de 1994, vuelve Phil Rudd a la batería, tras su reencuentro con el grupo después de un concierto. Malcolm le perdonó y le pidió que volviera. En otoño de 1995, publicaron Ballbreaker, producido por Rick Rubin, el cual entró en las listas en el número 4 y vendió un millón de copias en los primeros seis meses con su sencillo Hard As a Rock. De este álbum también se extrajeron temas como Cover You In Oil,Hail Caesar y Boogie Man.
 AC/DC y el nuevo milenio (2000-2008)

Stiff Upper Lip le siguió a principios del 2000. Con ese álbum, volvieron a los sonidos que más les influenciaron durante su juventud.
Desde el 22 de marzo de 2000, AC/DC tiene una calle en Leganés (Madrid) llamada Calle de AC/DC, a cuya inauguración asistieron Malcolm y Angus con gran expectación de público y fans. El mismo día de la inauguración, la placa fue robada y repuesta a las dos horas. Tres días después, fue robada de nuevo. Y posteriormente, fue incontable el número de veces que ha sido sustraída. Ante esa situación, el Ayuntamiento de Leganés decidió sacar las placas a la venta, para satisfacer las ansias de los fans. Esta anécdota fue expuesta en la película española Isi/Disi: Amor a lo bestia dirigida por Chema de la Peña y protagonizada por Santiago Segura y Florentino Fernández.
Sus éxitos como el sencillo You Shook Me All Night Long, han sido interpretados por grandes personalidades del mundo de la música, como Céline Dion & Anastacia en el especial de Divas Live Las Vegas. Curiosamente la versión de You Shook Me All Night Long de Céline Dion fue elegido por la revista inglesa Total Guitar en el 2008 como la peor versión del Mundo.
En 2003, AC/DC fue incluido al Rock & Roll Hall of Fame. En octubre de 2004, la ciudad de Melbourne también les rindió honores con una calle, la ACDC Lane, al aprobar el Ayuntamiento la sustitución del nombre anterior, Corporation Lane. Inscribieron ACDC porque la normativa de la ciudad no permite usar determinados símbolos como la barra / en los nombres de sus calles.
En 2005, se lanzó el dualDisc de Back in Black y el DVD Family Jewels, una recopilación de sus vídeos desde 1973 hasta 1990. En 2006, se editó un libro con la historia de la banda, llamado Let There Be Rock: The Story of AC/DC, escrito por la periodista Susan Masino.
En octubre de 2007 salió a la venta el nuevo DVD Box-Set, titulado Plug Me in, en versión sencilla (dos DVD) y de coleccionista (tres DVD), con gran cantidad de material inédito y desconocido, incluso por los coleccionistas.
El 10 de mayo de 2011, sale a la venta AC/DC Live at River Plate, en el cual se incluyen los conciertos de Buenos Aires, Argentina, los días 2, 4, 6 de diciembre de 2009.
 Influencias
El grupo AC/DC fue incluido en el Rock and Roll Hall of Fame el 10 de marzo del 2003. Durante la ceremonia el grupo toco Highway to Hell y You Shook Me All Night Long (con el vocalista de la banda Aerosmith, Steven Tyler).
En mayo de 2003, Malcolm Young recibio el premio Ted Albert Award por su destacado servicio a la música australiana.
El 1 de octubre de 2004, una calle de Melbourne, la Corporación de Lane, fue renombrada ACDC Lane, en honor de la banda. Sin embargo, la ciudad de Melbourne prohibió el uso del carácter de barra en nombres de calles, por lo que las cuatro letras se combinaron. La ​​calle está cerca del Swanston Street, donde, en la parte trasera de un camión, la banda grabó uno de sus más grandes éxitos It's a Long Way to the Top (If You Wanna Rock 'n' Roll).
ACϟDC vendió más de 1,3 millones de discos en los EE. UU. durante el 2007 a pesar de no haber lanzado ningún nuevo álbum desde el año 2000.
En 2009, la Recording Industry Association of America actualizo el récord de ventas del grupo cambiando su cantidad de ventas de 69 millones a 71 millones, por lo que ACϟDC se convirtió en la quinta banda en vender más discos en EE. UU. vendiendo más discos que Madonna, Mariah Carey y Michael Jackson. La RIAA también certifico al álbum Back in Black (álbum) con doble diamante (20 millones) en ventas en EE. UU. y en 2007 el álbum había vendido 22 millones de copias.
 Miembros

 Miembros actuales
Brian Johnson – Voz (1980–presente).
Angus Young – Guitarra solista (1973–presente).
Malcolm Young – Guitarra rítmica, Coros (1973-presente).
Cliff Williams – Bajo eléctrico, Coros (1977-presente).
Phil Rudd – Batería, Percusión (1975–1983, 1994–presente).
 Miembros anteriores
Dave Evans - Voz (1973–1974).
Bon Scott - Voz (1976–1980).
Mark Evans - Bajo eléctrico (1975–1977).
Simon Wright - Batería, Percusión (1983–1989).
Chris Slade - Batería, Percusión (1989–1994).
George Young - Bajo eléctrico, (1974-1975)
Collin Burgess - Batería, Percusión(1973-1974)
Peter Clack - Batería, Percusión (1974)
Tony Currenti - Batería, Percusión(1974-1975)
Larry Van Kriedt - Bajo eléctrico, (1973-1974)
Rob Bailey - Bajo eléctrico, (1974)
 Cronología
[Imagen]
 Discografía

 Álbumes
