Alice in Chains es una banda de grunge estadounidense, fundada en 1987 en Seattle. Con un nombre que ya en sí mismo denota bastante pesimismo y con un sonido más pesado y orientado al heavy metal que los grupos coetáneos de grunge, aunque dentro de este movimiento, Alice in Chains logró emerger de la escena de Seattle hasta convertirse en una de las bandas más importantes del llamado rock alternativo, llegando a vender en los Estados Unidos unos 14 millones de discos. Partes de la clave de su éxito fueron la combinación de ese sentido de indiferencia que se le supone al grunge con la fuerza del metal y un exclusivo y característico juego armónico en las voces. Apoyándose en la visión depresiva del cantante Layne Staley sobre las drogas y la muerte, y los sutiles y trabajados acordes metálicos del guitarrista Jerry Cantrell, gracias a eso Alice In Chains se colocó rápidamente en la cima siendo una de las bandas consolidadas y aceptadas masivamente por el público.
En 2006 se anunció la reunión de todos sus miembros, siendo el fallecido vocalista Layne Staley sustituido por William DuVall, ex miembro de Comes with the Fall y la edición de un nuevo álbum de estudio, titulado Black Gives Way to Blue, que salió a la venta el 29 de septiembre de 2009.
 Historia
 Formación y primeros trabajos
Alice in Chains se formó oficialmente en el año 1987, cuando el baterista y cantante Layne Staley y el guitarrista Jerry Cantrell se conocieron en una fiesta y decidieron formar una banda, ya que compartían gustos musicales y habían estado tocando en bandas de glam metal, estilo predominante en la época. Al poco, Cantrell se topó con el bajista de Gipsy Rose, Mike Starr, quien aceptó la oferta de entrar en la banda. Por último, sólo quedaba vacante el puesto de batería, para lo cual se reclutó a Sean Kinney, quien estaba saliendo con la hermana de Starr. Quedó así conformada la banda y comenzaron a actuar en locales de Seattle. Después de varios nombres, la banda optó por llamarse a sí mismos Alice in Chains, derivado del nombre de la antigua banda de Staley, Alice 'N Chainz.
El sello Columbia Records les descubrió durante una de sus actuaciones y les ofreció un contrato discográfico en 1989. Después de componer y grabar una serie de demos durante aquel año, se decidieron por entrar en un estudio de grabación para editar su primer EP, We Die Young, en 1990, cuya canción homónima les valió una moderada popularidad en las radios de metal estadounidenses. Sin embargo, las pobres ventas que alcanzó el EP lo convirtieron en una auténtica pieza de coleccionista. Al finalizar el año, Alice in Chains ya había editado un primer LP, bajo el título de Facelift, influidos por el sonido de Black Sabbath aunque encuadrados dentro del grunge, sonido que comenzaba a ganar popularidad hacia finales de los años 80 y que era originario de Seattle, ciudad de origen de la banda. La canción Man in the Box consiguió un inusitado éxito de popularidad gracias, en parte, a la difusión de su vídeo en el influyente canal musical MTV (si bien la palabra shit del video fue cambiada por spit). Gracias también a la gira promocional con Iggy Pop y Van Halen, Facelift alcanzó el disco de oro antes de llegar al final de 1990. La repentina popularidad del disco debut de la banda hizo que la reedición de We Die Young alcanzase rápidamente altas cotas de ventas. Man in the Box consiguió una nominación a los premios Grammy en 1991. Esta fue la primera nominación a los Grammy de una larga retahíla, de las que nunca salió ganador.
En 1991 se editó el vídeo de un concierto en el teatro Moore de Seattle, que tuvo lugar el 22 de diciembre de 1990, bajo el nombre de Live Facelift. En ese mismo año se rodó la película Singles a cargo del director Cameron Crowe, donde la banda aparecía tocando la canción It Ain't Like That en un bar, incluyendo otra canción en la banda sonora del film, Would?, inédita hasta la fecha. Ese mismo año, la banda compartió gira con grupos como Megadeth, Slayer, Anthrax o Suicidal Tendencies, antes de editar, un año después, el EP acústico Sap, con la colaboración de Ann Wilson de Heart, Mark Arm de Mudhoney y Chris Cornell de Soundgarden.
En pleno apogeo de su éxito, Staley cayó en un profundo abismo resultado de las drogas y una terrible depresión mientras irónicamente la audiencia de la banda crecía considerablemente. Alice In Chains comenzó a trabajar en su siguiente disco, Dirt, en septiembre del mismo año, bajo la producción de Dave Jerden, como había ocurrido con su disco anterior. Su primer single, Would?, ya había aparecido en la banda sonora de Singles y había alcanzado bastante popularidad debido a ello.
 Comienzo de la popularidad y primeras dificultades
Dirt fue editado a finales de 1992 y se colocó en el puesto número 6 del Billboard, alcanzando el primero de los tres discos de platino que consiguió el disco antes de rematar el año. Fue en este momento cuando se comenzó a especular con una posible adicción a la heroína de Staley, provocada en su mayor medida por las oscuras y depresivas letras de Dirt. Fue la edición de la banda sonora de Singles lo que hizo que Would? se convirtiese en uno de los mayores éxitos de la banda, convirtiéndose en un himno de la Generación X.
A comienzos de 1993 empezó Down In A Hole, una intensa gira de seis semanas de duración. Dicha gira fue demasiado para el bajista Mike Starr, quien dejó el grupo para fundar su propio proyecto, Sun Red Sun, y ser reemplazado por Mike Inez, quien era bajista en directo de la banda de Ozzy Osbourne. La nueva formación debutó en el Tour Lollapalooza junto a Dinosaur Jr, Babes in Toyland, Rage Against the Machine, Fishbone, Arrested Development y Tool. Durante el verano de 1993 su popularidad crecía mientras seguían los rumores de abuso de las drogas y la mentalidad de autodestrucción de la banda, especialmente de Staley. Canciones como Junkhead y Angry Chair, con referencias implícitas a la heroína, ayudaron a difundir estos rumores. Ese año, la banda colaboró en la grabación de la banda sonora de la película Last Action Hero con las canciones What the Hell Have I y A Little Bitter, que se convirtieron las primeras contribuciones de Inez con Alice in Chains en un estudio de grabación.
A comienzos de 1994, el grupo se lanzó de nuevo al estudio con Jar of Flies, otro EP acústico que, además, alcanzó el número 1 en la lista de álbumes grandes, el primer EP en conseguirlo. Poco después, en marzo, el bajista Mike Inez grabó el disco It's 5 O'clock somewhere con Slash (guitarra de Guns & Roses) en su proyecto Slash's Snakepit.
Alice in Chains compartió gira con Metallica y Suicidal Tendencies para promocionar Dirt, aunque la adicción a las drogas de Staley provocó la suspensión de varios conciertos de dicho tour.
 Mad Season y gran popularidad
A finales de ese mismo año, 1994, y bajo el nombre de The Gacy Bunch, Layne Staley, Mike McCready (Pearl Jam), Barrett Martin (Screaming Trees) y John Baker Saunders (The Walkabouts) ofrecieron una serie de conciertos en bares locales, lo que se convertiría en el germen de Mad Season. Esta formación grabaría en 1995 su único disco, Above, en el que domina un sonido mezcla de grunge y blues, con la colaboración del vocalista de los Screaming Trees, Mark Lanegan. Este año, la banda volvió a perder en una edición de los premios Grammy, esta vez con la canción I Stay Away, del EP Jar of Flies.
La planificación de un nuevo disco de la banda se hizo realidad en abril de 1995, cuando la banda entró en el estudio para grabar su tercer álbum de larga duración, finalmente homónimo después de que se barajasen otros nombres, como Tripod. El disco fue editado en noviembre y alcanzó una enorme popularidad, algo que acabó por destrozar los ánimos de Layne Staley introduciéndose más en el oscuro mundo de la heroína, lo que impidió que se realizase alguna gira promocional. Aun así, el disco debutó en el primer puesto en Estados Unidos y consiguió el disco de platino a las dos semanas.
La banda se vio envuelta en una popularidad inusitada, consiguiendo salir del ojo público para un prolongado descanso que terminó en 1996, al grabar una edición de MTV Unplugged. Dicha grabación impresionó a los fans debido a la evidente debilidad de Staley, quien tuvo que ser ayudado varias veces por Cantrell en la ejecución vocal al olvidarse de varios versos y estribillos. La atmósfera creada para la grabación del concierto también contribuyó a la sensación de debilidad y depresión, con un Staley vestido en su totalidad de negro y con un decorado lleno de velas. El disco de la interpretación llevada a cabo en el programa alcanzó el tercer puesto en las listas americanas y llegó a su vez a la certificación de disco de platino.
También en 1996, la banda consiguió ser teloneros de Kiss al fallar Stone Temple Pilots en dicha actuación debido a los problemas con las drogas de su vocalista, Scott Weiland. El concierto del 3 de julio, perteneciente a dicha gira, fue el último con Layne Staley como vocalista.
 Receso y muerte de Staley
Cantrell quería mantener unida a la banda e intentó mantenerse en contacto con Staley, pero la salud del vocalista le impedía continuar con su actividad musical. En febrero de 1997, la banda volvió a ser nominada a un premio Grammy por el tema Again, aunque perdió de nuevo. A causa de la inactividad de Alice in Chains, Jerry Cantrell compuso y grabó su primer disco en solitario, Boggy Depot, en 1998. Incluyendo a Mike Inez y a Sean Kinney de Alice in Chains, se consideró a este trabajo como el disco perdido de la banda. En dicho álbum también trabajó el bajista de Primus, Les Claypool. Ese mismo año, Staley reunió a los miembros de la banda y grabó con ellos sus dos últimas canciones, Get Born Again y Died, que fueron editadas en el box set de la banda, Music Bank. También se editó el recopilatorio Nothing Safe: Best of the Box, que contiene las canciones más exitosas de la banda. Poco después, se editó el disco en directo Live y otro recopilatorio, Greatest Hits, que consta de los diez mayores éxitos de la discografía de Alice in Chains.
Aunque la banda nunca emitió ningún comunicado certificando su ruptura, se considera que ésta vino de la mano de la muerte de Layne Staley el 5 de abril de 2002, a causa de una sobredosis de speedball (combinación de heroína y cocaína), aunque su cuerpo no fue encontrado hasta el día 20 de abril. La muerte de su novia a causa de una endocarditis bacteriana en 1996 había sumido al vocalista en una profunda depresión que intentó combatir por medio de las drogas.
La muerte de Staley hizo que el segundo disco solista de Cantrell, titulado Degradation Trip, fuese dedicado a la memoria del fallecido cantante.

 Reunión y actualidad
No fue hasta siete años después, en febrero de 2005, cuando se volvió a ver a los miembros de Alice in Chains sobre un escenario, con la excepción de Staley. Kinney, Inez y Cantrell se unieron a vocalistas como Maynard James Keenan (Tool), Patrick Lachman (Damageplan), Wes Scantli (Puddle of Mudd) y Ann Wilson (Heart), para realizar lo que se llamó Tsunami Benefit en Seattle, un concierto en favor de las víctimas del tsunami acaecido a finales del año 2004 en el este del Océano Índico, dejando la puerta abierta para una posible reunión de la banda.
Dicha reunión se concretó el 20 de marzo de 2006 para el programa de VH1 Decades Rock Live!, en un programa dedicado a la banda Heart. En dicho programa se representaron los temas Would? con Phil Anselmo (cantante de Pantera y Down) y Rooster, con William DuVall, cantante y guitarrista de Comes with the Fall, y Ann Wilson, vocalista de Heart. Después de esto, la banda se embarcó en una corta gira por Europa y los Estados Unidos y un breve tour por Japón. Coincidiendo con la reunión y gira de la banda, Sony publicó el recopilatorio The Essential Alice in Chains, un doble disco con 28 temas. Para dicha gira se reclutó al vocalista William DuVall y al bajista de Velvet Revolver (y ex-Guns n' Roses), Duff McKagan, quien tocó la guitarra rítmica en algunas de las canciones.
El 11 de junio de 2009 se anunció el último álbum de la banda, Black Gives Way to Blue, que salió a la venta el 29 de septiembre de 2009.
 Muerte de Mike Starr
El 8 de Marzo del 2011 falleció el bajista de la formación original, Mike Starr. La policía recibió un aviso de la casa de Starr en torno a las 1:42PM, donde encontraron el cuerpo: Mike tenía 44 años. El informe de la policía muestra que el compañero de piso vio a Starr mezclando metadona y medicamentos para la ansiedad, momentos antes de su muerte.
 Miembros
William DuVall - Voz, segunda voz, frecuentemente guitarra rítmica
Jerry Cantrell - Voz, segunda voz, guitarra solista
Mike Inez - bajista, coros
Sean Kinney - batería
 Antiguos
Mike Starr - bajista
Layne Staley - vocalista
 Discografía

Facelift (1990)
Dirt (1992)
Jar of Flies (1994)
Alice in Chains (1995)
Black Gives Way to Blue (2009)
