Ban Ki-moon (en coreano: hangul: 반기문, hanja: 潘基文, RR: Ban Gi-mun, MR: Pan Kimun, AFI: [pan.gi.mun]) (Eumseong, Chungcheong del Norte (Corea del Sur); 13 de junio de 1944) es un diplomático surcoreano quien actualmente ejerce como el octavo Secretario General de las Naciones Unidas luego de haber sucedido a Kofi Annan el 1 de enero de 2007. El año de su graduación universitaria, se unió al Ministerio de Asuntos Exteriores de Corea del Sur y recibió su primer puesto en Nueva Delhi, India. Durante su carrera en el Ministerio, obtuvo una reputación de modestia y competencia.
Entre enero de 2004 y noviembre de 2006, fungió como Ministro de Asuntos Exteriores de Corea del Sur. En febrero de 2006, comenzó su campaña para obtener el puesto de secretario general. Aunque inicialmente no se le consideró como un candidato con probabilidades de lograrlo, su puesto en el gobierno surcoreano le permitió viajar a todos los estados miembros del Consejo de Seguridad, cuerpo que recomienda un candidato a la Asamblea General, y así poder adquirir el apoyo necesario.
El 13 de octubre de 2006 fue elegido Secretario General de las Naciones Unidas por aclamación, puesto que comenzó a ejercer el 1 de enero del 2007. El 21 de junio de 2011 fue reelegido para el cargo en el período comprendido entre el 1 de enero de 2012 y el 31 de diciembre de 2016, por aclamación de la asamblea general órgano supremo de la ONU. Desde su elección, ha dirigido múltiples esfuerzos para reformar la organización en áreas como las Fuerzas de paz de las Naciones Unidas y las prácticas laborales dentro del organismo. En el campo diplomático, se ha enfocado en conflictos como el de Darfur, en el cual ayudó a convencer al presidente de Sudán, Omar Hasan Ahmad al-Bashir, para que permitiera la intervención de las Fuerzas de paz en ese país. Además, presionó continuamente al ex presidente de los Estados Unidos George W. Bush para que éste tomara acción con respecto al calentamiento global.
 Biografía
 Infancia y educación
Ban, el mayor de seis hijos, nació en el condado de Eumseong, en la actual provincia surcoreana de Chungcheong del Norte, en 1944, durante la ocupación japonesa de Corea. Cuando tenía tres años, su familia se mudó al pueblo cercano de Cheongju, en el cual se crio. Durante su niñez, su padre tenía un almacén, pero éste quebró y la familia perdió su estatus de clase media. Cuando Ban tenía 6 años, su familia huyó a un remoto lugar en las montañas, viviendo en condiciones paupérrimas, para evadir los ejércitos tanto del norte como del sur durante la Guerra de Corea. Después de la guerra, su familia regresó a Cheongju. Ban ha destacado que sus primeros contactos con el mundo occidental ocurrieron cuando soldados de las tropas militares de Estados Unidos en Corea repartían ropa y dulces.
En la escuela secundaria, Ban se convirtió en un alumno estrella, particularmente en sus estudios del idioma inglés. Se ha reportado que caminaba regularmente más de 9 kilómetros hasta una fábrica de fertilizantes para practicar su inglés con los empleados estadounidenses de la fábrica. En 1956, fue seleccionado para dirigir un mensaje al entonces Secretario General de Naciones Unidas Dag Hammarskjöld. Sin embargo, se desconoce si éste llegó a su destinatario. En 1962, Ban ganó un concurso de ensayos patrocinado por la Cruz Roja y ganó un viaje a Estados Unidos. Como parte de este programa, vivió durante varios meses con una familia estadounidense en San Francisco, California. También durante su estadía, conoció al entonces Presidente de Estados Unidos John F. Kennedy. Cuando un periodista le preguntó durante la reunión qué profesión le interesaba ejercer, Ban contestó quiero convertirme en diplomático.
Ban recibió el grado de bachiller en relaciones internacionales en la Universidad Nacional de Seúl en 1970. En 1985, recibió una maestría en administración pública en la Escuela de Gobierno John F. Kennedy de la Universidad Harvard. En Harvard, estudió bajo el conocido profesor Joseph Nye, creador de la teoría neoliberal de las relaciones internacionales. Éste recalcó que Ban tenía una rara combinación de claridad analítica, humildad y perseverancia. Además, a Ban se le han conferido varios títulos de doctor honoris causa por su trabajo como Secretario General de Naciones Unidas (ver Premios, reconocimientos y homenajes).
 Familia
Ban Ki-moon conoció a Yoo Soon-taek en 1962 cuando ambos eran estudiantes de bachillerato. Ban tenía 18 años, y Yoo Soon-taek era la presidenta del consejo estudiantil de su escuela. Ban Ki-moon se casó con Yoo Soon-taek en 1971. Tienen tres hijos adultos, dos mujeres y un varón. Su hija mayor, Seon-yong (nacida en 1972), trabaja para la Fundación Corea en Seúl. Su hijo, Woo-hyun (nacido en 1974), estudia en la Universidad de California en Los Ángeles una maestría en administración de empresas. Su hija menor, Hyun-hee (nacida en 1976), trabaja para UNICEF en [[Nairobi|Na
 Creencias religiosas
Ban no pertenece a ninguna iglesia o grupo religioso y no ha aceptado expresarse sobre sus creencias, afirmando que como Secretario General es inapropiado hablar de sus propias creencias en una religión o dios particular, proponiendo postergar ese debate para otra oportunidad. Se ha reportado que su madre es budista.
 Personalidad
La personalidad de Ban ha sido descrita por muchos como suave. La prensa coreana lo llama la anguila por su habilidad para esquivar preguntas. Su conducta ha sido descrita como de enfoque confucionista.
La ética de trabajo de Ban ha sido bien documentada. Su agenda está típicamente dividida en bloques de cinco minutos; Ban afirma dormir no más de cinco horas cada noche y nunca haber llegado tarde al trabajo. Durante los casi tres años que fue ministro de Relaciones Exteriores de Corea del Sur sólo tomó vacaciones para asistir a la boda de su hija Ban ha dicho que su único hobby es el golf, y que él solo juega a éste un par de veces al año.
En la cena de corresponsales de la ONU a principios de diciembre de 2006, tras su elección como Secretario General, Ban sorprendió a la audiencia al cantar una versión de Santa Claus Is Coming to Town, cambiando la letra por Ban Ki-moon is coming to town. Durante su campaña por la Secretaría General y durante sus primeros días en el cargo Ban intentó despejar las dudas que existían sobre si era demasiado monótono para ocupar el cargo.
 Premios, reconocimientos y homenajes
Ban ha recibido múltiples premios, distinciones y homenajes internacionales, entre ellos los siguientes:
Orden del Mérito, la máxima distinción del gobierno surcoreano, en 1975, 1986 y 2006
Gran Condecoración al Honor de la República de Austria en 2001
Gran Cruz de la Orden de Río Branco de Brasil en 2002
Premio James A. Van Fleet otorgado por la Korea Society en 2004, por sus contribuciones a las relaciones entre los Estados Unidos y Corea del Sur
Gran Cruz de la Orden El Sol del Perú en 2006, por el ejemplo que representa Corea para los peruanos
Medalla de la Orden Nacional del Mérito de Argelia en 2006
Medalla Conmemorativa del Héroe de la Libertad de Hungría en 2006
Gran Cruz de la Orden Nacional de Burkina Faso en 2008
Gran Oficial de la Orden Nacional de Costa de Marfil en 2008
Otorgado el título doctor honoris causa en derecho por la Universidad de Filipinas en 2008
Otorgado el título doctor honoris causa en derecho por la Universidad de Malta en 2009
Otorgado el título doctor honoris causa en derecho por la Universidad de Washington en 2009
Otorgado el título doctor honoris causa por la Universidad Nacional Mayor de San Marcos en 2011 (Lima, Perú)

