CM Punk (26 de octubre de 1978), es el nombre artístico de Phillip Jack Brooks , luchador profesional estadounidense que trabaja para la WWE.
Punk ha sido siete veces Campeón Mundial, tras haber conseguido un reinado como Campeón de ROH, un reinado como Campeón de la ECW, tres reinados como Campeón Mundial Peso Pesado de la WWE y dos reinados como Campeón de la WWE, siendo junto con Kane y The Big Show, el segundo luchador en conseguir los tres títulos mundiales de la WWE. Además, posee reinados como Campeón Intercontinental y Campeón Mundial en Parejas, lo que le convierte en Campeón de Triple Corona. También ha ganado dos Money in the Banks seguidos en los WrestleMania XXIV y XXV.
Antes de trabajar en la WWE, trabajó en el circuito independiente, principalmente en la promoción Ring of Honor (ROH), donde ganó el Campeonato Mundial de ROH y el Campeonato en Parejas de ROH. En 2005, Brooks firmó un contrato con la WWE y fue enviado al territorio en desarrollo Ohio Valley Wrestling (OVW), donde ganó todos los campeonatos de la promoción.
Durante toda su carrera, ha sido reconocido por el Straight Edge, un modo de vida para abstenerse de beber alcohol, usar productos derivados del tabaco, consumir drogas, y abstenerse de ser promiscuo, cosa que lleva en su vida cotidiana y que también utiliza como gimmick.
 Vida personal
Mientras trabajaba para Ring of Honor estuvo vinculado sentimentalmente con las luchadoras profesionales Shannon Spruill y Tracy Brookshaw. Después de unirse a la Ohio Valley Wrestling, Brooks comenzó a salir con Maria Kanellis, que estaba trabajando en la OVW como entrevistadora, sin embargo, se separaron poco después que Brooks fuese trasladado a la World Wrestling Entertainment y comenzara a trabajar en la marca ECW. Brooks estuvo saliendo con Amy Dumas. Sin embargo, como se dijo en la entrevista de Matt Hardy en marzo de 2010, Brooks y Dumas ya no son novios sin embargo han vuelto a comenzar a salir en el 2012. Mantuvo una relación con la diva de WWE, Beth Phoenix, también es amigo personal del luchador Colt Cabana. Además, Punk es muy buen amigo de distintos músicos, como Chad Gilbert de la banda de pop punk New Found Glory, Hayley Williams de Paramore, Lars Frederiksen de la banda de Punk Rock Rancid, y Toby Morse de H2O, entre otros.
 Carrera
 Inicios

La primera experiencia de Punk como luchador fue a mediados de la década de 1990 en una extinta empresa de backyard wrestling llamada Lunatic Wrestling Federation. Comenzó a usar el nombre de CM Punk cuando se unió a CM Venom para formar el tag team Chick Magnets. A diferencia de sus amigos, Punk realmente quería ser un luchador y vio la lucha libre como algo más que simple diversión. Cuando la promoción comenzó a tener éxito, Punk descubrió que su hermano Mike había malversado miles de dólares de la pequeña empresa, lo que provocó un distanciamiento con él. Mike no luchó más a raíz de aquello.
Pronto abandonó la federación y se matriculó como estudiante en la escuela de lucha Steel Dominion en Chicago, donde fue entrenado por Ace Steel, Danny Dominion y Kevin Quinn, para convertirse en un luchador profesional. Como parte del entrenamiento, Punk tuvo que luchar en la Steel Domain Wrestling en Saint Paul, Minnesota, donde conoció a Scott Colton, quien pronto adoptó el nombre artístico de Colt Cabana. Punk y Cabana se hicieron grandes amigos y juntos pasaron la mayor parte de su temprana carrera trabajando en el mismo circuito de promociones independientes, donde formó el equipo Gold Bond Mafia, el cual estaba integrado por Punk, Cabana, Chuckee Smooth, Adam Pearce y Dave Prazak.
Tras esto, Punk comenzó a luchar para la Independent Wrestling Association: Mid-South (IWA:Mid-South). Durante el tiempo que estuvo en la IWA:Mid-South, Punk tuvo feudos contra luchadores como Colt Cabana y Chris Hero, además de conseguir el IWA Mid-South Light Heavyweight Championship en dos ocasiones y el IWA Mid-South Heavyweight Championship en otras cinco, derrotando a luchadores como A.J. Styles, Cabana e incluso Eddie Guerrero. El feudo de Punk con Hero incluyó un Tables, Ladders and Chairs Match de 55 minutos, un Three Falls Match de 90 y otros de similar duración.
Los combates de Punk con Cabana le llevaron a ser contratado por la promoción Ring of Honor. Desde febrero de 2003 hasta mayo de 2004, Punk se negó a luchar para la IWA:Mid-Southen en protesta del maltrato de Ian Rotten hacia Chris Hero en la compañia. Hero, sin embargo, constató que creía que habían sido otras razones las de su maltrato, entre ellas, el deseo de Rotten de que Punk dejase de trabajar para la compañía. Finalmente, Punk volvió a la IWA:Mid-South, donde continuó actuando como luchador y comentarista hasta 2005, cuando fue contratado por la World Wrestling Entertainment. Su último combate en la IWA: Mid-South fue el 2 de julio de 2005 frente a Delirious, el cual terminó en empate tras 60 minutos de combate.
 Pro Wrestling Guerrilla (2003-2005)
Al igual que varios luchadores de ROH y otras promociones, CM Punk participó en varios eventos de PWG, su primera aparición fue en Noviembre de 2003 en el evento An Inch Longer Than Average, donde se le dió seguimiento a su rivalidad con Samoa Joe, llevandolos a un combate donde fue derrotado por submission. En Pimpin' In High Places formó equipo con Frankie Kazarian y Joey Ryan siendo derrotados por Colt Cabana, Adam Pearce y Super Dragon. En el Tango & Cash Invitational participó en un torneo para determinar a los campeones mundiales en parejas de PWG haciendo equipo con Chris Hero, en primera ronda lograron derrotar a Christopher Daniels y The Messiah, en segunda ronda derrotaron a The Iron Saints , pero en semifinal fueron derrotados por B-Boy y Homicide. En Junio de 2004 en el evento Rocktoberfest logró derrotar a Steve Corino, luego en The Reason for the Season perdió contra Super Dragon. En The Secret of the Ooze derrotó a Donovan Morgan. En Julio de 2005 hizo su última aparición en el evento The 2nd Annual PWG Bicentennial Birthday Extravaganza en donde derrotó a Ricky Reyes.
 Ring of Honor y Total Nonstop Action Wrestling

Inicialmente, Punk ingresó en Ring of Honor (ROH) como face, pero rápidamente giró a heel durante un feudo con Raven, el cual incluyó numerosos combates sin descalificación. Al mismo tiempo, Punk se unió a la NWA Total Nonstop Action (TNA), donde hizo pareja con Julio Dinero como miembro de The Gathering.
 Ring of Honor

Luego de que NWA-TNA le prohibiera a sus luchadores a participar en otras promociones y además del escándalo de Rob Feinstein; varios luchadores se marcharon de ROH, quedándose sin varias de sus máximas estrellas. Punk se quedó, meses después, Punk y Samoa Joe se enfrentaron en una serie de tres pelas por el título de ROH.
La primera pelea fue el 12 de junio de 2004 en Dayton, Ohio, resultando en un empate por límite de tiempo (60 minutos), este show fue llamado World Title Classic (Clásico por el Título Mundial). El segundo encuentro fue pautado a desarrollarse en Chicago, Illinois, la ciudad natal de CM Punk, el 16 de octubre de 2004. En Joe vs Punk II de nuevo empataron por llegar al límite de tiempo. Ésta pelea recibió una nota de 5 estrellas por el Wrestling Observer, revista de Dave Meltzer, hecho que no ocurría desde 1997. Joe finalmente ganó el trofeo en la última pelea que se hizo en diciembre, estas peleas fueron muy bien evaluadas y le dieron mucha publicidad a ROH, se cree que la compañía no hubiera sobrevivido sin CM Punk.
Punk fue despedido de su antiguo trabajo como técnico de laboratorios en Underwrites Laboratories, pero prontamente fue asignado como el entrenador en jefe de la escuela de ROH. Punk ha dicho que nunca tuvo las credenciales para trabajar en el laboratorio, solo trabajo ahí para poder mantenerse luchando.
En junio de 2005, Punk aceptó un ofrecimiento de la WWE, luego de haber tenido unas peleas de prueba en Sunday Night Heat, aunque había aceptado el trato con la WWE, lucho con Austin Aries por el título de ROH en Death Before Dishonor y lo ganó. El 12 de agosto perdió su título de ROH ante James Gibson (Jamie Noble), en una pelea que también involucro a Christopher Daniels y Samoa Joe, su última pelea en ROH fue al día siguiente contra su mejor amigo Colt Cabana en Punk: The final Chapter.
 World Wrestling Entertainment / WWE (2005-Presente)
 2005

En 2005, Punk fue enviado por la WWE a su territorio de desarrollo, la Ohio Valley Wrestling (OVW). El 26 de septiembre de 2005, Punk hizo su debut televisivo en OVW contra Danny Inferno, pelea en la cual Punk se rompió la nariz y se dañó el tímpano, pero aún lesionado, Punk terminó la pelea y se recuperó rápidamente.
El 9 de noviembre de 2005, CM Punk se convirtió en el Campeón de la Televisión de la OVW al derrotar a Ken Doane tras una interferencia de Brent Albright. Tras esto, inició un feudo con Albright, a quien se enfrentó en numerosas ocasiones. Tambien CM Punk lucho en el programa hermano de RAW, Heat contra Simon Dean y Maven siendo equipo con Chad Coyller perdiendo y posteriormente siendo atacados por los ganadores.
 2006
Antes de su debut oficial en la WWE, Punk apareció brevemente en la entrada de John Cena en Wrestlemania 22 como uno de los hombres de sombrero con armas, además este Wrestlemania se celebró en Chicago, Illinois, ciudad natal de Punk. El 25 de mayo de 2006, Punk hizo su debut en la ECW, derrotando a Stevie Richards. Punk hizo su debut en televisión el 4 de julio en ECW on Sci Fi, en un video presentando su estilo de vida, el Straight Edge. Punk finalmente debutó luchando en televisión el 1 de agosto de 2006, derrotando a Justin Credible. CM Punk permaneció invicto en la ECW, derrotando oponentes como Christopher W. Anderson, Stevie Richards y Shannon Moore.
Luego de esto, Punk inició un feudo con Mike Knox, después de que su novia, Kelly Kelly, comenzaba a sentirse atraída por Punk. Punk derrotó a Mike Knox en dos ocasiones, incluyendo la revancha, en donde Kelly Kelly celebró la victoria de CM Punk sobre su propio novio. Punk luego formó equipo con D-Generation X y The Hardy Boyz en Survivor Series, y se enfrentaron a Rated-RKO, Mike Knox, Johnny Nitro y Gregory Helms, en una lucha donde todos los miembros del equipo de Punk sobrevivieron al combate. En ECW December to Dismember, Punk participó en la Extreme Elimination Chamber por el Campeonato Mundial de la ECW, sin embargo fue la primera persona eliminada.
 2007

A principios de este año, Punk inició un feudo con Hardcore Holly, quien terminó su invicto, en 9 de enero de 2007. Punk inició un nuevo feudo, esta vez con Matt Striker, quien le propinó su segunda derrota, el 30 de enero. Seguido de esto Punk clasificó para la Money in the Bank de WrestleMania 23, derrotando a Johnny Nitro, siendo el único miembro de la ECW en clasificar al combate. Una semana antes de WrestleMania 23, Punk apareció en RAW y SmackDown!, derrotando a Kenny Dykstra y King Booker, respectivamente. En WrestleMania 23, Mr. Kennedy salió victorioso del combate, tras noquear a Punk segundos antes de ganar.
El 10 de abril en ECW on Sci-Fi, Punk se unió a la New Breed, después de varias semanas de negociaciones entre New Breed y los ECW Originals, quienes querían reclutarlo. Sin embargo, dos semanas después Punk atacó al líder de la New Breed, Elijah Burke, aplicándole el Go To Sleep, antes de dejarlo en el ring solo. WWE.com confirmó posterior a ese hecho que Punk ya no era miembro de la New Breed.
En Judgment Day, Punk derrotó a Elijah Burke en su primera lucha en solitario en un PPV. Punk luego participó en One Night Stand, formando equipo con Tommy Dreamer y The Sandman en una lucha en mesas, en donde derrotaron a Elijah Burke, Marcus Cor Von y Matt Striker.
Tras el traspaso de Bobby Lashley a RAW, el Campeonato de la ECW quedó vacante, por lo cual se decidió hacer un torneo para coronar al nuevo campeón. Punk clasificó hasta la final, tras derrotar a Marcus Cor Von, y en Vengeance debió enfrentarse a Chris Benoit para definir al nuevo campeón. Sin embargo, a causa de su fallecimiento Benoit fue reemplazado por Johnny Nitro, quien derrotó a Punk y se coronó como nuevo Campeón de la ECW.

Nitro continuó su rivalidad con Punk, pero ahora bajo el nombre de John Morrison. Este feudo los llevó a los dos a enfrentarse en The Great American Bash y SummerSlam por el Campeonato de la ECW, con dos victorias para Morrison. Finalmente, y en la última oportunidad de Punk, el 1 de septiembre CM Punk logró capturar el Campeonato de la ECW, en ECW on SciFi, al derrotar a John Morrison.
En Unforgiven, Punk se enfrentó y derrotó a Elijah Burke, reteniendo el Campeonato de la ECW. En su siguiente defensa, derrotó por descalificación a Big Daddy V, en No Mercy. En Cyber Sunday, Punk debió a enfrentarse a The Miz (oponente elegido por el público, entre The Miz, John Morrison y Big Daddy V), al cual derrotó tras aplicar el Go To Sleep, reteniendo el Campeonato de la ECW.
El 6 de noviembre en ECW on SciFi, Punk retuvo el Campeonato de la ECW frente a John Morrison, sólo gracias a una distracción de The Miz, por lo cual se pactó una Triple Amenaza por el Campeonato de la ECW en Survivor Series, entre Punk, Morrison y Miz, lucha que ganó al aplicarle el GTS a The Miz. Durante el evento Armageddon 2007 Punk luchó junto a Kane frente a Big Daddy V y Mark Henry, siendo derrotados después de que Big Daddy V le aplicara el Ghetto Drop.
 2008

El 22 de enero, Punk perdió el Campeonato de la ECW frente a Chavo Guerrero en un No Disqualification match después de que Edge le atacase. Participó en el Royal Rumble, entrando el decimosegundo, eliminando a Chuck Palumbo, pero fue eliminado por Chavo. En No Way Out obtuvo su combate de revancha pero volvió a ser derrotado por Chavo.
En WrestleMania XXIV, Punk ganó el Money in the Bank, en un combate en el que también participaron Chris Jericho, Montel Vontavious Porter, Shelton Benjamin, John Morrison, Mr. Kennedy y Carlito.

En los meses posteriores tuvo un pequeño feudo contra John Morrison y The Miz, a quienes se enfrentó junto con Kane por el Campeonato en Parejas de la WWE en Judgment Day, pero fue derrotado. En One Night Stand tuvo la oportunidad de ser el retador máximo al Campeonato de la ECW, pero no logró ganar el combate.
El 23 de junio en CM Punk fue enviado a Raw durante el Draft. La semana siguiente, Punk canjeó su contrato de Money in the Bank, ganando el Campeonato Mundial Peso Pesado tras derrotar a Edge, el cual había sido atacado por Batista momentos antes. Durante los siguientes meses, Punk retuvo el campeonato frente a Batista en The Great American Bash y frente a John Bradshaw Layfield en SummerSlam. En Unforgiven, Punk fue atacado por Cody Rhodes, Ted DiBiase, Manu y Randy Orton en el backstage, lo que le impidió competir esa noche. Cuando iba a dar lugar el combate, se anunció que Punk no podría defender el campeonato esa noche, por lo que el título había quedado vacante. Chris Jericho fue el reemplazo de Punk, quien ganó el Championship Scramble match y el Campeonato Mundial Peso Pesado. Punk recibió la revancha 8 días después en Raw pero fue derrotado por Jericho en un Steel Cage match.
El 27 de octubre, Punk y Kofi Kingston derrotaron a Cody Rhodes y Ted DiBiase ganando el Campeonato Mundial en Parejas. Ambos luchadores participaron en Survivor Series pero su equipo fue derrotado por el equipo de Randy Orton en una lucha de eliminación clásica.
Poco después Punk entró en un torneo para determinar al retador N°1 por el Campeonato Intercontinental. Punk derrotó a Snitsky y a John Morrison en las dos primeras rondas. El 13 de diciembre, Punk y Kingston perdieron el Campeonato Mundial en Parejas frente a John Morrison & The Miz durante un house show. Al día siguiente en Armageddon, Punk derrotó a Rey Mysterio, ganando el torneo y convirtiéndose en el retador Nº1 por el Campeonato Intercontinental.
 2009

El 5 de enero, Punk recibió su combate frente a William Regal, el cual ganó por descalificación, por lo que no consiguió el campeonato. Tras esto, Stephanie McMahon le concedió un combate de revancha para la semana siguiente, pero esta vez perdió por descalificación. Tras el combate, Stephanie anunció otro combate para la semana siguiente, esta vez en un No Disqualification match. El 9 de enero, Punk derrotó a Regal, convirtiéndose en el Campeón Intercontinental y en el decimonoveno Campeón de Triple Corona. Participó en el Royal Rumble, entrando el decimoctavo, eliminando A Regal, pero fue eliminado por Big Show. El 23 de febrero derrotó a John Morrison y a The Miz en una triple threat, obteniendo la clasificación para el Money in the Bank de WrestleMania XXV. El 9 de marzo, Punk perdió el Campeonato Intercontinental tras ser derrotado por John Bradshaw Layfield.

El 5 de abril, en WrestleMania XXV, logró ganar el Money in the Bank por segundo año consecutivo, tras derrotar a Kane, Mark Henry, Kofi Kingston, Finlay, Shelton Benjamin, MVP y Christian. El 13 de abril de 2009 fue enviado a la marca SmackDown! debido al Draft 2009. Posteriormente luchó contra Kane en Backlash y Umaga en Judgment Day, perdiendo ambos combates, a pesar de vencerles en los shows semanales. El 7 de junio en Extreme Rules, derrotó a Umaga en un Samoan Strap Match, y en esa misma noche, utilizó su contrato del Money in the Bank para arrebatarle a Jeff Hardy el Campeonato Mundial Peso Pesado que había logrado conseguir tras derrotar a Edge. Luego, en The Bash retuvo su título frente a Jeff Hardy por descalificación tras golpear al árbitro. En WWE Night of Champions perdió el Campeonato Mundial Peso Pesado ante Jeff Hardy. En la edición siguiente de Smackdown atacó a Jeff Hardy volviéndose Heel continuando el feudo con este último.
En SummerSlam derrotó a Jeff Hardy en un TLC match ganando nuevamente el Campeonato Mundial Pesado, pero fue atacado por Undertaker después de la lucha. El 28 de agosto de 2009 derrotó a Hardy en la revancha en un Steel Cage, ganando Punk y obligando a Jeff Hardy a abandonar la WWE. Después, entró en un feudo con The Undertaker, enfrentándose en Breaking Point. En el evento, su combate acabó con victoria para Undertaker al forzar a Punk a rendirse con un Hell's Gate, pero Theodore Long ordenó reiniciar el combate al no estar esa llave permitida. Tras esto, Punk le aplicó su Anaconda Vise, sonando la campana sin que Undertaker se rindiera, reteniendo Punk el Campeonato Mundial Peso Pesado, de una manera polémica, emulando a la Traición de Montreal. Sin embargo en Hell in a Cell perdió el campeonato frente al Undertaker y en Bragging Rights perdió en una lucha por el Campeonato Mundial Peso Pesado donde también lucharon The Undertaker, Rey Mysterio y Batista, logrando la victoria The Undertaker.
En Survivor Series el Team Kingston (Kofi Kingston, MVP, Mark Henry, R-Truth & Christian) derrotó al Team Orton (Randy Orton, Ted DiBiase, Cody Rhodes, CM Punk & William Regal). Luego, en SmackDown!, presentó a Luke Gallows como un Festus recuperado gracias a su estilo de vida Straight Edge, y éste le ayudó en un combate contra Matt Hardy.
 2010
El 5 de enero derrotó a Mark Henry, con ayuda de Luke Gallows, clasificándose para el ECW Homecoming, pero el 12 de enero perdió la Battle Royal de la final. Tras esto, empezó a reclutar a gente en Smackdown que siguiera el modo de vida de Straight Edge, entre ellos, Serena, quien se convirtió en su manager. Participó en el Royal Rumble entrando el número 3, haciendo promos sobre la Straight Edge Society y eliminando a 5 luchadores, pero fue eliminado por Triple H. El 8 de febrero peleó junto con Luke Gallows contra D-Generation X (Triple H & Shawn Michaels) y The Big Show & The Miz en una lucha por el Campeonato Unificado en Parejas de la WWE, siendo Show & Miz los ganadores.

Luego, empezó un feudo con Rey Mysterio alrededor de su máscara, participando ambos en Elimination Chamber en una Elimination Chamber por el Campeonato Mundial Peso Pesado de la WWE, pero no logro ganar, siendo eliminado en segundo lugar por Mysterio. Esta derrota hizo que ambos se enfrentaran en WrestleMania XXVI en una lucha donde si Mysterio perdía, debía unirse a la Straight Edge Society, ganando Mysterio. Sin embargo, en Extreme Rules derrotó a Mysterio gracias a la ayuda de Joey Mercury en un combate en el que Punk apostó su cabellera. Finalmente, su feudo terminó en Over the Limit, apostando Punk su cabellera contra la unión de Mysterio al grupo. El combate lo perdió Punk, por lo que fue rapado y empezó a usar una máscara. Derrotó a Kane en SmackDown! clasificandose para la lucha por el Campeonato Mundial Peso Pesado en Fatal 4-Way 2010. Estuvo a punto de ganar el Campeonato Mundial Peso Pesado de la WWE tras aplicarle una G.T.S. al campeón Jack Swagger pero no gano el título por una interferencia de Kane, quien lo acusaba de ser el causante del estado vegetativo de The Undertaker. Sin embargo, sufrió una lesión su codo, estando inactivo en combate durante 3 semanas y se suspendió el feudo, pero siguió apareciendo en SmackDown! guiando a The Straight Edge Society.
Durante su recuperación, el grupo empezó un feudo con The Big Show, quien desenmascaró a Punk y a Joey Mercury. A causa de esto, todo The Straigh Edge Society se enfrentó a Big Show en SummerSlam, pero fueron derrotados. El 3 de septiembre, Gallows & Punk volvieron a ser derrotados por Show en SmackDown, por lo que Punk le atacó y expulsó del grupo. Debido a que días antes Mercury se había lesionado y Serena fue despedida por no seguir su gimmick en público y verla bebiendo, se disolvió The Straight Edge Society. Sin embargo, se enfrentó de nuevo a Show él solo en Night of Champions, pero fue derrotado. El 11 de octubre del 2010 fue transferido de Smackdown! a RAW, ganando ese mismo día a Evan Bourne, a quien ataco y lesiono después del combate y también clasificandose como miembro del Team RAW en Bragging Rights. En el evento, Team SmackDown (Big Show, Rey Mysterio, Jack Swagger, Edge, Alberto del Rio, Tyler Reks & Kofi Kingston) derrotó al Team RAW (The Miz, Santino Marella, R-Truth, John Morrison, Sheamus, CM Punk & Ezekiel Jackson). Más tarde, sufrió una lesión de cadera, que le mantuvo inactivo hasta finales de año. Sin embargo, continuó en televisión, ejerciendo de comentarista tweener heel en RAW. Punk regresó como luchador activo el 20 de diciembre en RAW donde atacó a John Cena con una silla, al igual que la haría el día siguiente en SmackDown, retomando su carácter Heel. En la siguiente edición de RAW oficialmente se convirtió en el nuevo líder de The Nexus tras atacar a John Cena una vez más.
 2011

Retuvo su puesto como líder el 3 de enero, al hacer perder a Wade Barrett una lucha en la que, si perdía Barrett, salía de Nexus, en donde también participaron Randy Orton y King Sheamus en un Steel Cage Match. En Royal Rumble, él y Nexus interfirieron en el combate entre Orton y The Miz por el Campeonato de la WWE, costándole a Orton la lucha empezando un feudo con este último. En ese mismo evento, participó en el Royal Rumble Match, donde entró en primer lugar y eliminó junto al resto de los Nexus a varios luchadores pero fue eliminado por John Cena y siendo el ganador Alberto Del Rio. Dos semanas después, le dijo a Orton que el motivo que le había llevado a atacarle fue la venganza por el ataque que él sufrió en Unforgiven 2008 donde perdió el Campeonato Mundial Peso Pesado. Participó en la lucha estelar del evento Elimination Chamber para ser retador al Campeonato de la WWE en WrestleMania XXVII, donde eliminó a Orton y a John Morrison, siendo el último eliminado por John Cena.

Tras esto, continuó su feudo con Orton, pactándose una lucha entre ellos en WrestleMania XXVII. Durante las semanas previas al evento, los miembros de Nexus se enfrentaron a Orton, pero les derrotó a todos y les lesionó aplicandoles Running punt Kink a cada uno (Kayfabe). En WrestleMania XXVII, Orton derrotó a Punk con un RKO. Tras esto se pactó un Last Man Standing Match entre ambos para Extreme Rules el cual perdio nuevamente. El 22 de mayo en Over the Limit, CM Punk junto a Mason Ryan fueron derrotados frente a Big Show & Kane en un combate por los Campeonatos en Parejas. Luego comenzó un feudo con Rey Mysterio enfrentandose ambos en Capitol Punishment saliendo victorioso.
Al dia siguiente se enfrentó a Mysterio y Alberto Del Rio convirtiéndose en el retador número 1 por el Campeonato de la WWE. Esa misma noche anunció que el 17 de julio, día que se realizaría el evento Money in the Bank expiraba su contrato con la WWE y se comprometió a dejar la empresa como el Campeón de la WWE. El día 27 de junio, durante el Raw Roulette, Punk hizo una promo criticando a muchos trabajadores y ex-trabajadores de la WWE, incluyendo a Vince McMahon, convirtiendose en un Twenner. Antes de que Punk terminara de hablar se le cerró el micrófono y Raw salió del aire. Después de finalizar el programa, se anunció que Punk había sido suspendido indefinidamente. Su ficha fue removida de la página web de la WWE y su lucha contra Cena en Money in the Bank fue cancelada. Sin embargo ese mismo día en las grabaciones del RAW para el 4 de julio, Cena convenció a McMahon de que CM Punk debe luchar en Money in the Bank, pero, si Cena perdía, sería despedido de WWE. En Money in the Bank, Punk logró derrotar a Cena y convirtiendose en el nuevo Campeón de la WWE. Después del combate, Alberto Del Rio intentó canjear su contrato del RAW Money in the Bank, pero fue noqueado por Punk antes de empezar la lucha, escapando inmediatamente del recinto y concluyendo de ese modo su contrato con la WWE. Debido a esto, la WWE dejó vacante el título, pero Punk mantuvo el cinturón. En el Comic-Con de San Diego, Punk interrumpió a Triple H, que estaba dando una conferencia y desafió a Rey Mysterio, presente en la conferencia, o a cualquier otro luchador que quisiese su título, a ir a Chicago y arrebatárselo.

El 25 de julio de 2011, Punk apareció en Raw durante la celebración de Cena al ganar de nuevo el Campeonato de la WWE (tras derrotar a Rey Mysterio), encarándose a Cena y levantando ambos sus cinturones. La siguiente semana, Triple H anunció que Punk había firmado un nuevo contrato con la WWE y pactó para SummerSlam una lucha entre él y Cena para definir a un Campeón Indiscutible de la WWE. En SummerSlam Punk logró cubrir a Cena tras un Go To Sleep, convirtiéndose en el campeón indiscutido. Después de celebrar la victoria fue atacado por Kevin Nash y luego apareció Alberto Del Rio para canjear el maletín del RAW Money In The Bank, derrotando a Punk y arrebatándole el título.
La noche siguiente en RAW se enfrentó a John Cena para elegir al contendiente al Campeonato de la WWE, combate que ganó Cena gracias a la intervencion de Kevin Nash, que distrajo a Punk. Luego, el 29 de agosto, Triple H contrató a Nash en WWE y oficializó una pelea entre ambos en Night of Champions, pero más tarde Triple H dijo que ocuparía el lugar de Nash, acordando que sería en una lucha sin descalificacion y si Triple H era derrotado, dejaría de ser el jefe de operaciones de la WWE. Sin embargo, Punk perdió después de las interferencias de R-Truth, The Miz y Nash. En Hell in a Cell tuvo su revancha por el Campeonato de la WWE enfrentándose al campeón John Cena y a Alberto Del Rio en un Hell in a Cell Match. Sin embargo, durante el combate volvieron a interferir Miz y R-Truth, perdiendo Punk después de que Del Rio le cubriera. Debido a esto, empezó un feudo con ambos junto a Triple H, convirtiendose en face, enfrentándose las dos parejas en Vengeance, perdiendo gracias a la ayuda de Nash.
Tras esto, continuó buscando una oportunidad por el título de Del Rio, comenzando un feudo con este último. A pesar de ser derrotado en una lucha por una oportunidad por Mark Henry, atacó al campeón con un Anaconda Vise, por lo que Del Rio al final le dio una oportunidad en Survivor Series, donde Punk derrotó a Alberto, obteniendo su segundo Campeonato de la WWE. Además, el 28 de noviembre, retuvo el título ante Del Rio. En TLC: Tables, Ladders & Chairs retuvo el campeonato ante The Miz y Alberto del Rio.
 2012 - presente

El 2 de enero del 2012 en RAW se enfrentó a Dolph Ziggler por el Campeonato de la WWE. Finalmente Punk logró que Ziggler se rindiera pero por causa de John Laurinaitis, el árbitro no lo vio y finalmente acabó perdiendo la lucha por cuenta de fuera. Tras esto, Laurinaitis pactó otro combate entre ambos en el evento Royal Rumble, combate en el que Punk retuvo su título. Al día siguiente en RAW Punk fue atacado por Chris Jericho en una lucha que tenia contra Daniel Bryan, empezando un feudo. En Elimination Chamber, Punk retuvo su título ante The Miz, Dolph Ziggler, Jericho, Kofi Kingston y R-Truth en un Elimination Chamber match. Durante el combate, Punk le dio una patada en la nuca a Jericho, dejándole K.O y sacándole del combate.
El 20 de febrero en RAW se supo quien era su oponente para WrestleMania XXVIII y luchar por el Campeonato de la WWE que fue Chris Jericho por haber ganado una lucha para sacar al contendiente numero #1. Las semanas siguientes, fue insultado por Jericho quien mencionó que su padre era un alcoholico, su hermana era una drogadicta y debido a que nació antes del matrimonio de sus padres, fue llamado bastardo. Finalmente en Wrestlemania XXVIII, logró derrotar a Jericho al hacerlo rendir con el Anaconda Vise reteniendo así su campeonato.
La noche siguiente en RAW, Punk insultó a John Laurinaitis en una reunión, por lo cual fue obligado defender su título contra Mark Henry, el cual perdió por conteo fuera, reteniendo el título. Tras la pelea, Mark Henry aplicó un World Strongest Slam a Punk fuera del ring y apareció Jericho quien atacó e insultó a Punk utilizando una botella de Whiskey. La semana siguiente tuvo que defender nuevamente su título contra Henry, perdiendo nuevamente pero por descalificación. Tras la lucha, Jericho volvió a aparecer y esta vez derramó cerveza sobre el cuerpo de Punk. Finalmente en el siguiente RAW, Punk retuvo su campeonato frente a Henry en un No Disqualification Match. Las semanas siguientes, Jericho siguió haciendo promos sobre la familia de Punk, a los cuales acusó de ser alcoholicos y drogadictos. Esto llevó a otro combate entre ambos en Extreme Rules en un Chicago Street Fight Match, donde Punk logró retener el título, acabando el feudo.
Pronto comenzó una nueva rivalidad con Daniel Bryan quien tuvo una oportunidad por el campeonato en Over the Limit, pero Punk ganó la lucha la cual tuvo un final controversial por lo cual Bryan exigió un nuevo combate por el titulo. Durante las siguientes semanas en su rivalidad se vio involucrado Kane y al mismo tiempo AJ quien tuvo un acercamiento sentimental con los tres, llevándolos a una lucha en No Way Out donde Punk retuvo el titulo contra Bryan y Kane. En Money in the Bank retuvo el titulo una vez más contra Daniel Bryan en un No Disqualification Match con AJ como árbitro especial.
El 23 de julio en el RAW 1000th Episode, tuvo que defender el título ante John Cena, quien usó su oportunidad del WWE Championship Money in the Bank, perdiendo por descalificación después de que Big Show atacara a Cena, y por lo tanto reteniendo CM Punk. Después del combate, Show siguió atacando a Cena sin que Punk le ayudara, hasta que The Rock apareció para ayudar a Cena, pero Punk lo atacó cambiando a Heel. La semana siguiente, explicó que atacó a The Rock porque no quería que el show terminara siendo él la estrella, sino el campeón. Tras esto, esa misma noche la General Manager de Raw, AJ pactó una lucha entre John Cena y The Big Show para determinar al retador número uno al campeonato, que dicha lucha acabó sin resultado después de que Punk atacará a ambos, por lo que AJ declaró que tanto Cena como Show iban a enfrentar a Punk por su campeonato en SummerSlam.
Finalmente en SummerSlam retuvo el campeonato tras derrotar a Cena y Show. En el RAW del 27 de agosto AJ seleccionó a John Cena para enfrentarse a Punk por el título en Night Of Champions. En el evento retuvo el campeonato cuando ambos quedaron empate, luego de que los dos tuviesen las espaldas planas durante la cuenta de tres. Tras este combate, se negó a volver a defender su título ante Cena, intentando ser convencido por leyendas como Mick Foley o Jim Ross de lo contrario. El 15 de octubre en RAW le dieron la oportunidad de que elijiera a su oponente para Hell in the cell 2012, pero al no escoger a su oponente, Vince McMahon y Cena decidieron de que se enfrentaría a Ryback en un Hell in a cell match. En el evento, logró retener el título después de que el árbitro Brad Maddox le aplicara a Ryback un Low Blow, aprovechando para ganar con un Roll-Up y una cuenta rápida. En Survivor Series retuvo el titulo derrotando a Ryback y John Cena, luego de la interferencia de Seth Rollins, Dean Ambrose y Roman Regins, cumpliendo un año de reinado.
 Otros medios

Brooks hizo una aparición el 16 de febrero de 2004 en el episodio de Monster Garage, Truck Box Car Wrestling, realizándo un breve encuentro con Samoa Joe. El 31 de octubre de 2006, Brooks se unió a The Atlantic Paranormal Society (TAPS) para el lanzamiento del especial Ghost Hunters Live del canal Sci Fi, que fue un espectáculo nocturno de seis horas de transmisión en vivo de Halloween desde el Hotel Stanley en Estes Park, Colorado. Inicialmente escéptico acerca de lo que pudiera encontrar, Brooks dijo haber escuchado niños riendo y pasos cuando no había ningún niño en la reservación del hotel.
 En lucha

Movimientos finales
G.T.S. - Go To Sleep (Fireman's carry knee strike a la cara del oponente) - 2007-presente
Anaconda Vise (Arm triangle choke) - 2000-2006, 2009-presente
Pepsi Plunge (Diving double underhook facebuster) - 2000-2006
Diving elbow drop - 2011-presente; en tributo a Randy Savage
Shining wizard - 2000-2006

Movimientos de firma
Welcome to Chicago (WWE) / Welcome to Chicago, Motherfucker (Circuito independiente) (Double underhook backbreaker)
Punk-Handle Piledriver (Pumphandle sitout belly to belly piledriver) - 2000-2006
Pepsi Twist (Hammerlock short-range lariat) - 2000-2006
45. Special (Inverted Indian deathlock surfboard) - 2000-2006
Crooked Moonsault (Split-legged moonsault) - 2000-2006
Devil Lock (Cloverleaf) - 2000-2006
Devil Lock DDT (Hammerlock legsweep DDT) - 2000-2006
Jackie Chan (Super back tuck evasion aterrizando de pie) - 2000-2006
Shining wizard - 2006-presente
Arm twist seguido de mule kick sobre el brazo del rival a la cara - 2000-2009
Back heel kick
High knee strike a un oponente arrinconado seguido de running bulldog
Sucesión de slap, backhand chop, spinning open-handed backfist, roundhouse kick a la cabeza, y a veces kneeling side slam - 2000-2009
Springboard clothesline
Rope hung arm trap can opener
Varios tipos de kick:
Roundhouse
Drop, a veces desde una posición elevada
Running big boot a un oponente arrinconado, seguida de facewash
Spinning heel
Enzuigiri
Mule

Slingshot somersault senton
Inverted hurricanrana - 2000-2009
Snap scoop slam
Diving o springboard corkscrew crossbody
Tilt-a-whirl backbreaker
Step-up running knee strike
Diving corkscrew neckbreaker - 2000-2006
Rolling fireman's carry slam - 2000-2006
Inverted facelock neckbreaker
Running one-handed bulldog
Vertical suplex
Suicide dive

Managers
Lucy
James Mitchell
Dave Prazak
Serena
Luke Gallows
Paul Heyman
AJ Lee

Apodos
The Straight-Edge Superstar
The Straight-Edge Savior
The Second City Savior
The Second City Saint
The Voice Of The Voiceless
The Best In The World
Chicago Made
Chick Magnet
Mr.Money In The Bank

 Campeonatos y logros

Independent Wrestling Association Mid-South
IWA Mid-South Heavyweight Championship (5 veces)
IWA Mid-South Light Heavyweight Championship (2 veces)

International Wrestling Cartel
IWC Heavyweight Championship (1 vez)

Mid-American Wrestling
MAW Heavyweight Championship (1 vez)

NWA Cyberspace
NWA Cyberspace Tag Team Championship (1 vez) – con Julio Dinero

NWA Revolution
NWA Revolution Heavyweight Championship (1 vez)

Ohio Valley Wrestling
OVW Heavyweight Championship (1 vez)
OVW Southern Tag Team Championship (1 vez) - con Seth Skyfire
OVW Television Championship (1 vez)
OVW Triple Crown Championship (segundo)

Ring of Honor
ROH World Championship (1 vez)
ROH World Tag Team Championship (2 veces) - con Colt Cabana

St. Paul Championship Wrestling
SDW Northern States Television Championship (2 veces)
SPCW Northern States Light Heavyweight Championship (1 vez)

World Wrestling Entertainment / WWE
WWE Championship (2 veces, actual)
WWE World Heavyweight Championship (3 veces)
ECW Championship (1 vez)
WWE Intercontinental Championship (1 vez)
WWE World Tag Team Championship (1 vez) - con Kofi Kingston
Triple Crown Champion (decimonoveno)
Money in the Bank (2008)
Money in the Bank (2009)

Pro Wrestling Illustrated
PWI Luchador del año - 2011 vs. John Cena
PWI Lucha del año - 2011{ vs. John Cena
PWI Luchador más popular del año - 2011
Situado en el N°305 en los PWI 500 de 2002
Situado en el N°171 en los PWI 500 de 2003
Situado en el N°89 en los PWI 500 de 2004
Situado en el N°40 en los PWI 500 de 2005
Situado en el N°35 en los PWI 500 de 2006
Situado en el N°42 en los PWI 500 de 2007
Situado en el Nº24 en los PWI 500 de 2008
Situado en el Nº8 en los PWI 500 de 2009
Situado en el Nº3 en los PWI 500 de 2010
Situado en el Nº10 en los PWI 500 de 2011
Situado en el Nº1 en los PWI 500 de 2012

Wrestling Observer Newsletter
WON Mejor gimmick - 2009, Mesías del Straight edge
WON Mejor gimmick - 2011, Rebelde
WON Feudo del año - 2009 vs. Jeff Hardy
WON Feudo del año - 2011, vs. John Cena
WON Lucha del año - 2011 vs. John Cena (Money in the Bank, 17 de julio)
WON Mejor en entrevistas - 2011
Situado en en Nº6 del WON Mejor en entrevistas de la década (2000–2009)
Lucha de 5 estrellas; vs. Samoa Joe (16 de octubre de 2004)
Lucha de 5 estrellas; vs. John Cena (Money in the Bank, 17 de julio de 2011)

 Luchas de apuesta
