Caedwalla (Cædwalla) (659 – 20 de abril de 689) fue Rey de Wessex desde el año 685 aproximadamente hasta que abdicó en el año 688. Su familia provenía de la región de Cadwallon en Gales. De joven fue exiliado en la región del sur de Sajonia (en lo que ahora se conoce como Sussex); en esa época atacó y mató al rey Aethelwealh. Sin embargo, Caedwalla fue incapaz de mantener el territorio, ya que fue expulsado por la gente de Aethelwealh. En el año 685 o 686 retornó a Wessex y finalmente se convirtió en rey. También es posible que haya estado involucrado en hechos de represión de las dinastías rivales de ese tiempo, según los registros de Wessex, a las familias que gobernaron hasta la llegada de Caedwalla.
Después de su exilio Caedwalla regresó a Sussex y tomó aquel territorio nuevamente. asimismo conquistó la Isla de Wight, provocando la extinción de las dinastías que allí reinaban. Obtuvo el control de Surrey y del Reino de Kent, y en el 686 instauró a su hermano Mul como rey de Kent. Un año después, Mul murió quemado en una revuelta en las cercanías de Kent, por lo que Caedwalla debió regresar al lugar durante un período considerable para reemplazar a su hermano.
Caedwalla fue herido durante la conquista de la Isla de Wight, y quizás esta fue la razón por la que abdicó en el año 688 para viajar a Roma para su bautismo y posterior muerte. Llegó a Roma en abril de 689 y fue bautizado el sábado anterior a Semana Santa, muriendo diez días después, el 20 de abril 689. Fue sucedido por el Rey Ine de Wessex.
 Fuentes históricas acerca de Caedwalla
El mejor documento sobre los hechos relacionados con Sajonia Occidental es la Historia Eclesiástica del Pueblo de Inglaterra (Ecclesiastical History of the English People), escrita alrededor del año 731 por San Beda O.S.B., también conocido como Beda el Venerable o Bede, monje y cronista del norte. Beda recibió abundante información confiable acerca de Caedwalla de parte del Obispo Daniel de Winchester; Bede se interesó principalmente en la cristianización de los sajones occidentales, así como en relatar la historia de la iglesia, que arroja mucha luz sobre Caedwalla y los sajones del oeste. La obra contemporánea Vita Sancti Wilfrithi, conocida igualmente como “Vida de St Wilfrid” (Life of St Wilfrid), fue escrita por Stephen de Ripon, pero a menudo ha sido atribuida por error a Eddius Stephanus, quien también menciona a Caedwalla. Otra fuente útil es Crónicas anglosajonas, un conjunto de sucesos de los anales de la historia de Inglaterra recopilados en Wessex a finales del siglo IX, probablemente bajo la dirección del rey Alfredo el Grande, asociada con la obra Las Crónicas, la cual es un listado de los reyes y sus reinados, conocido como “La Lista Genealógica de los Reyes de Sajonia Occidental” (West Saxon Genealogical Regnal List). Existen asimismo seis cartas que han sobrevivido, aunque algunas de dudosa autenticidad. Estas cartas eran documentos elaborados para registrar las donaciones de tierras por los reyes a sus seguidores o a la iglesia, y son unas de las primeras fuentes documentales de la Inglaterra de antaño.
 El territorio de Sajonia Occidental en los años 680

Durante el transcurso del siglo VII, los sajones occidentales ocuparon un sector al suroeste de Inglaterra, aunque los límites exactos son difíciles de definir. Al oeste se encontraba el Reino Británico nativo de Dumnonia, el cual es conocido ahora como Devon y Cornwall. Hacia el norte se hallaba Mercia, cuyo rey Wulfhere dominó hasta la zona meridional de Inglaterra durante su reinado. En el año 674 fue sucedido por su hermano Etelredo de Mercia, el cual fue militarmente menos activo que su hermano Wulfhere. Ethelredo asedió mucho la frontera con Wessex, y gran parte de la Sajonia occidental, pero no pudo conservar la extensión capturada en su momento por Wulfhere. Hacia el sudeste se encontraba el reino de Sajonia del Sur, conocido ahora como Sussex; y al este el reino de Essex (Sajones del Este), los cuales controlaban Londres.
No todas las regiones nombradas en el libro “Las Crónicas” pueden ser identificadas, pero aparentemente Sajonia del Este sería parte de la zona septentrional de Somerset, al sur de Gloucestershire y al norte de Wiltshire, contra las posiciones de los Británicos y los de Mercia. Hacia el suroeste, existen evidencias de la influencia que ejercían los Sajones Occidentales regidos por Cenwalh de Wessex, quien reinó desde 642 hasta 673, el cual es recordado como el primer líder sajón de Sherborne Abbey, en la región de Dorset. Similarmente, Centwine de Wessex fue el primer líder sajón de Glastonbury entre 676 y 685 en la región de Somerset. Evidentemente los monasterios que hay en la región fueron construidos por ellos. Exeter, al oeste, en la región de Devon estuvo bajo el control de los Sajones Occidentales desde el año 680, ya que Bonifacio fue educado en aquel lugar en esa época.
 Los ancestros
El cronista y monje Bede sostuvo que Caedwalla fue un joven audaz de la casa real de Gewissæ y perdió su vida muy joven, a los 33 años de edad, en el año 689. Bede solía usar el nombre tribal de Gewisse como equivalente para describir a los Sajones Occidentales: Las genealogías de los Sajones Occidentales se remontan a un tal “Gewis”, quien seguramente fue legendario.
Según “Las Crónicas”, Caedwalla era hijo de Coenberht, descendiente de Ceawlin de Cerdic, quien fue el primer Gewisse en establecerse en Inglaterra. Sin embargo, hay muchas dificultades y contradicciones en las listas de reinados, en parte causadas por los esfuerzos de los escribas posteriores para intentar demostrar que cada rey de la lista era descendiente de Cerdic, por lo que la genealogía de Caedwalla debe tratarse con cierta precaución. Su nombre es una forma anglosajona del nombre británico Cadwallon, que puede indicar en parte su descendencia británica.
 Primera campaña militar en Sussex
La primera mención de Caedwalla se encuentra en La Vida de San Wilfrido, en el que se lo describe como un noble exiliado en los bosques de Chilternn y de Andred. No era extraño que un rey del siglo VII tuviera que pasar algún tiempo en el exilio antes de subir al trono. Oswaldo de Northumbria es otro ejemplo destacado. De acuerdo con “Las Crónicas”, Cædwalla comenzó su contienda para llegar al trono en el año 685. A pesar de su exilio en los bosques, fue capaz de reunir suficiente fuerza militar para derrotar y matar al Rey Æthelwealh de Sussex, aunque pronto volvió a ser expulsado por Berthun y Andhun, personajes del clan del Rey Æthelwealh, que administraron el país desde entonces, posiblemente como si fuesen reyes. Inclusive llegaron a dominar la Isla de Wight y el valle del río Meon, el cual se encuentra al este de Hampshire; El documento “Las Crónicas” data este suceso en el año 661, pero según Bede ocurrió poco antes de la misión de Wilfrido contra los Sajones del Sur en 680, lo que implica una fecha bastante posterior. Wulfhere también atacó Ashdown, y “Las Crónicas” vuelven a fechar este suceso en el 661, pero lo más probable es que haya tenido lugar después. Si estos hechos ocurrieron en el 680 o poco antes, el ataque de Caedwalla contra Æthelwealh se explicaría como una respuesta a la presión de los de la región de Mercia.
Otro indicio de la situación política y militar puede ser la división en el 660 de la sede episcopal de los Sajones occidentales de Dorchester, Dorset, una nueva sede que se estableció en Winchester, muy cerca de la frontera con Sajonia del Sur. La explicación de Beda para la división es que Cenwalh se cansó del discurso “franco” del obispo de Dorchester, lo más probable es que se tratara de una respuesta al avance de los de Mercia, que obligó a la expansión hacia el oeste de Sajonia, tal como las actividades militares de Caedwalla al oeste, sur y este, en lugar de hacia el norte. Gracias al éxito militar de Caedwalla puede deberse la razón de que en esa época empezara a usarse más el término sajón occidental en lugar de Gewisse, ya que desde ese momento los sajones occidentales comenzaron a reinar sobre otros pueblos anglosajones.
 Su reinado
En el año 685 o 686, Caedwalla se convirtió en rey de los sajones occidentales después de que Centwine de Wessex, su antecesor, se retirara a un monasterio. Beda relata que Caedwalla logró mantenerse en el trono por dos años, hasta 688, pero si su reinado duró al menos tres años, es posible que haya subido al trono en 685. En la “Lista Genealógica de los Reinados de los Sajones Occidentales” (West Saxon Genealogical Regnal List) hay registros de que el periodo de reinado fue de tres años y no de dos como indica Beda.
Según Beda, antes del reinado de Caedwalla, la región de Wessex estaba gobernada por una especie de semirreyes, que fueron dominados uno a uno por Caedwalla antes de convertirse el mismo en Rey. Aunque Beda no lo aclara explícitamente, es posible conjeturar que en algún sentido Caedwalla terminó con la forma de reinado de estos semirreyes. Beda fecha la muerte del Rey Cenwalh como el inicio de un período de diez años en el que los sajones occidentales eran gobernados por estos minirreyes; sin embargo, se cree que Cenwalh murió en 673, así que esto es algo incompatible con las fechas de la llegada de Caedwalla al poder. Puede ser que Centwine, el antecesor de Caedwalla como rey de Wessex, comenzara como un cogobernante, y que luego se estableciera como rey hasta la llegada de Caedwalla. También es posible que hubiera otras facciones con sus propios semirreyes provenientes de la dinastía real de los sajones occidentales, compitiendo por el poder con Centwine y Caedwalla. La calificación de estos gobernantes como “semirreyes” puede deberse a una descripción imparcial de la situación por parte del Monseñor Daniel de Winchester, quien fuera uno de los principales informantes de Bede en la Sajonia occidental. Asimismo es posible que no todos los subreyes fueran eliminados. Está el Rey Bealdred, quien reinó en el área de Somerset y Wiltshire occidental, el cual es mencionado en dos tratados de repartición de tierras; el primero data del año 681 y el otro de 688, aunque estos documentos han sido catalogados como falsos por algunos historiadores. Más confuso es aún la situación de otra concesión de tierras, que se cree verdadera, donde se muestra al padre de Ine, Cenred, reinando todavía en Wessex en un periodo posterior a la ascensión al poder de Ine.
Una vez en el trono, Caedwalla atacó de nuevo a los sajones del sur, y en esa oportunidad mató a Berthun, y la región quedó en el peor estado de sometimiento. También conquistó la isla de Wight, que seguía aún bajo el dominio de un reino pagano independiente, y se dispuso a matar a todos los nativos de la isla, para así asegurar el asentamiento de su propio pueblo. Arwald, rey de la isla de Wight, era junto con sus dos jóvenes hermanos los herederos. Ellos huyeron de la isla, pero fueron encontrados en Stoneham, en Hampshire, y asesinados por órdenes de Caedwalla, aunque fueron persuadidos por un sacerdote para que se dejasen bautizar antes de ser ejecutados. Bede menciona igualmente que Caedwalla fue herido y se estaba recuperando de sus heridas cuando vino el sacerdote a pedir permiso para bautizar a los príncipes.
En una carta del año 688, Cædwalla realiza un reparto de tierras en Farnham para la construcción de la Catedral, lo cual sirve de evidencia para afirmar que Cædwalla controlaba el territorio de Surrey. También invadió Kent en 686, y puede haber fundado un monasterio en Hoo, al noreste de Rochester, entre el río Medway y el Támesis. Alli se instaló su hermano, Mul de Kent, como rey de Kent, en lugar de su antecesor el rey Eadric de Kent. En una revuelta posterior, Mul murió quemado, junto con otros doce seguidores, de acuerdo con la Crónica anglosajona. Caedwalla respondió con una nueva campaña contra la región de Kent, arrasando la tierra y dejando un total estado de caos. Es posible que haya gobernado Kent directamente después de esta segunda invasión.
 Cristianismo

Caedwalla aún no estaba bautizado cuando llegó al trono en Wessex, y se mantuvo así durante todo su reinado. Aunque se refiere a menudo como un pagano, no es necesariamente la mejor descripción, ya que es posible que tuviera creencias cristianas, pero retrasó su bautismo hasta a un tiempo después, según su conveniencia.
El fue claramente respetuoso de la iglesia, según demuestran varias Cartas de subvenciones realizadas a las iglesias y edificios religiosos de la época. Cuando Caedwalla atacó por primera vez a los sajones del Sur, Wilfrido estaba en la corte del rey, y cuando Æthelwealh fue asesinado, el mismo Wilfrido reconoció a Caedwalla; el escrito “La Vida de Wilfrido” recuerda que Cædwalla consideraba a éste como un padre espiritual. Bede afirma que Caedwalla se comprometió a dar un cuarto de la isla de Wight a la iglesia si ésta se lograba conquistar, y que Wilfrido fue el beneficiario cuando se cumplió la promesa. Bede también dice que Caedwalla accedió a que los herederos de Arwald (rey de la isla de Wight) fueran bautizado antes de ser ejecutados. En dos de las cartas de Caedwalla se encuentran donaciones de tierras a Wilfrido, y también hay pruebas posteriores de que Caedwalla trabajó con Wilfrido y Eorcenwald, un obispo de los sajones del este, para establecer una sociedad eclesiástica de Sussex. Sin embargo, no hay pruebas de que Wilfrido ejerciese algún tipo de influencias sobre las actividades seculares Caedwalla o de sus campañas. La asociación de Wilfrido con Caedwalla puede haberle beneficiado a él de otra manera: en “La vida de Wilfrido” se afirma que el Arzobispo de Canterbury, Teodoro de Tarso, expresó su deseo de que Wilfrido fuera su sucesor. De ser cierto esto, hay evidencias de una aparente asociación de Wilfrid con el Obispado del sur durante el reinado de Caedwalla.
 Abdicación, bautismo y muerte
En 688 Caedwalla abdicó al poder y fue en peregrinación a Roma, posiblemente porque ya estaba muriendo debido a las heridas que había sufrido mientras luchaba en la Isla de Wight. Caedwalla nunca había sido bautizado, y Bede sostiene que a Caedwalla le gustaría obtener el privilegio especial de recibir la purificación del bautismo en el santuario de los Apóstoles bienaventurados. Se sabe que se detuvo en Francia en la localidad de Samer, cerca de Calais, y que donó dinero allí para la fundación de una iglesia, y también hay registros de su paso por la corte del Cunipert, Rey de los lombardos, en lo que hoy es el norte de Italia.
En Roma, fue bautizado por el Papa Sergio I el sábado anterior a Semana Santa (según Bede). Tomó el nombre de Pedro y murió poco tiempo después, aún con sus vestidos blancos. Fue enterrado en la iglesia de San Pedro. El escrito de Bede Historia Eclesiástica y las Crónicas anglosajonas concuerdan en que Caedwalla falleció el 20 de abril, pero en estos escritos se asegura que murió siete días después de su bautismo, si bien el sábado anterior de Pascua fue el 10 de abril de ese año. El epitafio de su tumba lo describe como El Rey de los Sajones.
La salida del poder de Caedwalla en 688 parece haber dado lugar a una inestabilidad en el sur de Inglaterra. Ine de Wessex, el sucesor de Caedwalla, abdicó en el 726, y la compilacíon “Lista Genealógica real de los Sajones Occidentales” aclara que reinó durante treinta y siete años, lo que implica que su reinado comenzó en 689 en lugar de 688. Esto podría indicar un período de inestabilidad entre la abdicación de Caedwalla y la toma del poder de Ine. La monarquía también sufrió cambios en la región de Kent en 688, con Oswine de Kent, que aparentemente fue un Merciano que tomó el trono, y no hay evidencia de la influencia oriental de Sajonia sobre la región de Kent, en los años inmediatamente después de la abdicación de Caedwalla.
En el año 694, Ine substrajo una indemnización de 30.000 peniques del tesoro de Kentish por la muerte de Mul. Esta cantidad representaba, según él, el valor de la vida de Aetheling. Ine parece haber mantenido el control de Surrey, pero nunca recuperó el territorio de Kent. Ningún rey de Wessex volvió a aventurarse hacia el este hasta la llegada de Egberto de Wessex, más de cien años después.

