Damageplan fue una banda de groove metal fundada en 2003, influenciada en gran medida por el nu metal, el thrash y las partes más melódicas del post-grunge, sumándole a esto el estilo de otra banda, Pantera, debido a que 2 de sus ex-integrantes fueron los que formaron Damageplan al lado del cantante Patrick Lachman, y el bajista Bob Zilla. Los hermanos Abbott (Vinnie Paul y Darrell Lance), comenzaron este proyecto en 2004, tras la ruptura de Pantera, debido a que Phil Anselmo se dedicó a sus proyectos paralelos Superjoint Ritual y Down (éste último al lado de su ex-compañero en Pantera Rex Brown).
Damageplan se da a conocer con su álbum debut New Found Power (2004), el cual contiene calidad en cuanto a las letras y un estilo metalero muy particular, desde los riffs de Dimebag Darrell pasando por el imponente sonido del bajo de Bob Zilla y el imponente sonido demoledor con doble bombo ya característico de la batería de Vinnie Paul, sin dejar a un lado la voz de Lachman, que si bien, no ofrece un estilo tan underground (comparada con la de Phil Anselmo), da a cambio un sonido más melódico y un tono gutural cuando se requiere. Todo lo anterior se puede escuchar en temas como: Pride, Save me (primer sencillo), Reborn; que hacen de este disco un material orginal, con un sonido potente y agresivo; retomando el estilo que los hermanos Abbott habían mantenido anteriormente.
Cabe mencionar que la banda comenzaba a tomar una importante popularidad, (aunque para muchos aún cargaban con la sombra de Pantera), esto se demostró durante las presentaciones que realizaron para la promoción de su disco. Todo parecía ir bien para esta prometedora banda, hasta que llegó el 8 de diciembre del 2004, Damageplan se presentaba en Columbus Ohio. Durante el concierto Nathan Gale abre fuego contra Dimebag Darrell, cayendo éste fulminado por impactos de bala en el pecho y cabeza, mientras gritaba consignas contra él culpándolo por la ruptura de Pantera. El homicida fue neutralizado y muerto en el tiroteo con la policía. Esto sin duda, estremeció al mundo del heavy metal y de la música en general. A su funeral asistieron personalidades del mundo de la música como: Tony Iommi (Black Sabbath); Gene Simmons y Paul Stanley (Kiss), Dave Mustaine (Megadeth), Edward Van Halen (Van Halen), Zakk Wylde (Ozzy y Black Label Society), Rob Zombie (White Zombie), Ozzy Osbourne, John Dette (ex-Slayer), Rex Brown (Down y ex-bajista de Pantera) y naturalmente su hermano quien dio un emotivo discurso que culminó con la frase: REST IN PEACE BROTHER DIME!. Dimebag Darrell fue sepultado en Arlington Texas el 14 de diciembre del 2004, en un ataúd perteneciente al merchandising de Kiss, y adornado con los motivos de la banda favorita y que más influenció a Darrell en su juventud, hasta el punto de llevar un tatuaje suyo en un hombro; fue enterrado con la guitarra de Edward Van Halen (Van Halen), la utilizada del disco Van Halen II, la negra con rayas amarillas.
 Discografía
New Found Power (2004)
 Miembros
Dimebag Darrell † - Guitarra
Vinnie Paul - Batería
Patrick Lachman - voces
Bob Zilla - Bajo
