Eduard Anatólievich Streltsov (ruso: Эдуард Анатольевич Стрельцов) (21 de julio de 1937 – 22 de julio de 1990) fue un futbolista soviético. Jugaba de delantero y su único equipo fue el Torpedo Moscú de Rusia.
Es considerado como el segundo mejor jugador que ha dado su país. Fue campeón olímpico en Melbourne 1956. Era apodado el Pelé ruso.
 Primeros años
Eduard Anatólievich Streltsov nació en Perovo, un suburbio de Moscú, el 21 de julio de 1937. Fue hijo de Anatoly Streltsov, un soldado de primera línea y oficial de reconocimiento, y Sofia Frolovna. Anatoly no regresó con su familia a raíz de la Segunda Guerra Mundial, prefiriendo asentarse solo en Kiev; Sofía, por lo tanto crio a su hijo por su cuenta, trabajando como obrera metalúrgica en la fábrica de instrumentos de corte Fraser, para mantener a Eduard y ella misma. Como resultado, Streltsov tuvo una educación modesta; el único placer, el único destello de luz entre los grises días de la semana era el fútbol. En su juventud, Streltsov era fanático del Spartak de Moscú.
La fábrica reconoció su talento desde una temprana edad: Streltsov se transformó en el jugador más joven del club de fútbol de la fábrica Fraser, cuando tenía 13 años de edad. Representó a Fraser por tres años, hasta 1953, cuando disputó un un partido amistoso organizado entre Fraser y el equipo juvenil del Torpedo Moscú. En dicha ocasión, Streltsov entabló una amistad con el entrenador del Torpedo Moscú, Vasily Provornov, y posteriormente, dejó Fraser para formar parte del Torpedo Moscú a la edad de 16 años.
 Carrera
A los 17 años debuto en el equipo nacional, haciendo un Hat trick en los dos primeros partido, a los 18 años el mayor goleador del campeonato y a los 19 campeón olimpico. juagador central del Torpedo Moscú, la tribuna lo aplaudía de pie con solo ver a Streltsov pasar el balón con el talon (Streltsov).
Streltsov desempeño toda su carrera en el Torpedo Moscú de la liga soviética élite. En 1958, el equipo nacional soviético tras clasificar a la Copa de Mundo, se le ordeno unirse a alguno de los dos equipos del Soviet, el del ejército soviético, el CSKA Moscú o el de la KGB el Dinamo Moscú, pero se negó, (incluso el mismo Lev Yashin fue enviado para persuadirle), como resultado de ello, Streltsov no jugo para el equipo nacional, y se le envio siete años a un campamento de trabajo, la prensa comento que para el mundial habían dos equipos gravemente debilitados uno de ellos Inglaterra tras la Catastrofe aérea de Munich y la Unión Soviética por la falta de Streltsov. En 1965 volvió al Torpedo Moscú y lo llevo al campeonato de la Unión Soviética, fue incleiblemente importante tanto para la URSS de futbol como para el Torpedo Moscú. Fue un jugador muy calificado en todos los aspectos de su juego y sin duda alguna fue el jugador mas leal a su club
 Denuncias sobre la violación
El negarse a firma para los dos equipos soviéticos no fue más que un factor influyente. Cabe señalar que en una fiesta, hizo un comentario ofensivo contra la hija de un destacado miembro del gabinete soviético, lo que ofendió a la persona en cuestión y probablemente contribuyo en su conflicto con al URSS. Con su peinado boyish empezó a incitar a los jóvenes adolescentes soviéticos con ideales de libertad y la noción de que no viven bajo una regla estricta. Tal vez el gobierno soviético vio esto como una amenaza.
 Liberación y retorno al fútbol
Streltsov fue liberado el 4 de febrero de 1963, a cinco años de su sentencia de doce años, y se le permitió regresar al fútbol con el Torpedo Moscú dos años después de su liberación. A pesar de haber perdido algo de su fuerza y agilidad, su inteligencia futbolística se mantuvo intacta; con su retorno, el Torpedo Moscú se tituló campeón de la Primera División de la URSS en 1965, con Streltsov marcando 12 goles en 26 partidos. Al final de la temporada, logró el segundo lugar en la votación del Futbolista del año en la Unión Soviética, por detrás de su compañero de equipo Valeri Voronin. Era la segunda vez que el Torpedo Moscú había ganado la liga; el club ganó su primer título en 1960, mientras Streltsov estaba encarcelado. El club ganó la Copa de la Unión Soviética en 1966, y Streltsov fue llamado a la selección nacional el 16 de octubre de 1966, para un partido de local contra Turquía, anotando su primer gol internacional tras su regreso una semana más tarde, en un empate 2-2 con Alemania Democrática. Streltsov fue elegido como Futbolista del año en la Unión Soviética en 1967, y anotó un hat-trick de visita frente a Chile en diciembre de ese año. Siguió siendo un habitual en el equipo soviético hasta la derrota por 2-0 en el partido de ida de los cuartos de final de la Eurocopa 1968, frente a Hungría, el 4 de mayo de 1968. Los soviéticos derrotaron en Moscú una semana después a Hungría por 3-0, sin Streltsov, para clasificar al torneo final gracias al marcador global. Streltsov quedó fuera del equipo del torneo, y nunca más jugó por la selección de nuevo; después de su última aparición internacional, su estadística fue de 25 goles en 38 partidos. Streltsov retuvo su título de Futbolista del año en la Unión Soviética en 1968, tras anotar su máximo registro en la historia de su carrera, 21 goles, y continuó jugando por el Torpedo Moscú hasta 1970, cuando se retiró del fútbol a la edad de 33.
 Estilo de juego
Streltsov es considerado por muchos como uno de los mejores futbolistas de la historia de Rusia o de la Unión Soviética – el escritor y periodista británico Jonathan Wilson lo describió como el mejor jugador que los jardines de Rusia ha producido, un hombre alto, un potente delantero, dotado de un primer toque fino y unaa inteligencia futbolística extraordinaria, mientras escritor soviético de fútbol Aleksandr Nilin se refiere a él como el niño que vino a nosotros desde la tierra de las maravillas. El pase de tacón es conocido en Rusia como pase Streltsov, y pese a la brecha de ocho años entre sus dos períodos como miembro del equipo nacional soviético, Streltsov, apodado el Pelé ruso, siguió siendo el cuarto máximo goleador internacional en la historia del país.
 Post-retiro
Después de realizar una carrera futbolística exclusivamente con el Torpedo Moscú, Streltsov, fanático del Spartak de Moscú, se quejó en repetidas ocasiones sobre el sueño no realizado de ponerse la camiseta roja y blanca del club más popular de Moscú. Después de su retiro, el club siguió pagando su sueldo con el fin de financiar sus estudios de entrenador de fútbol en el Instituto de Cultura Física. Streltsov volvió al club después de su titulación, en calidad de entrenador del equipo juvenil; también tuvo un breve paso como entrenador del primer equipo, antes de volver al equipo juvenil en 1982. También participó en partidos amistosos realizados por ex jugadores, antes de morir en 1990 de cáncer de esófago. Siete años más tarde, se avistó a Marina Lebedeva, la mujer que Streltsov había confesado haber violado, dejando flores en su tumba en Moscú, el día después del aniversario de su muerte.
Debido a la política olímpica de la época, los únicos miembros del equipo ganador que recibieron medallas de oro fueron los jugadores que ganaron el último partido; Streltsov no jugó la final, por lo que no recibió una medalla. Él recibió póstumamente la medalla de oro en 2006, después de que esta política fue modificada a posteriori, para permitir que todos los miembros de los equipos campeones recibieran medallas.
 Legado

El Torpedo Moscú renombró su estadio como Estadio Eduard Streltsov en 1996; tres años después, el club erigió una estatua de él fuera del recinto, realizada por Aleksandr Tarasenko. Una escultura de Streltsov ya había sido construida en el Estadio Olímpico Luzhnikí en 1998. La Unión de Fútbol de Rusia lo reconoció en 1997, cuando presentó los premios Strelyets como los honores individuales de mayor prestigio en el fútbol ruso. Cada año, los directivos y entrenadores a través de Rusia podían votar por los mejores jugadores en cada posición, así como por el mejor entrenador. Los premios Strelyets fueron discontinuados en 2003.
El Comité Streltsov, formado en 2001, fue fundado con el fin de tratar de lograr revocar de manera póstuma la condena de Streltsov de violación, con el fin de limpiar su nombre. El líder de la campaña, el campeón de ajedrez Anatoly Karpov, afirmó en 2001 que si no hubiera sido por esa terrible condena, Streltsov sin duda se habría convertido en el mejor futbolista del mundo y que habría sido más grande que Pelé.
 Selección nacional
Ha sido internacional con la Selección de fútbol de URSS ha jugado 38 partidos y anoto 25 goles.
El primer partido fue el 26 de junio contra Suecia en el que la URSS gano por 6-0
Jugo con el equipo olimpico soviético 6 partidos y anoto 2 goles
Lo valioso que fue el para su equipo nacional se puede demostrar con el partido jugado contra Suecia, con Streltsov ganaron 6-0 y sin el en el mundial perdieron por 2-0 (estando aun Lev Yashin).
Hoy en día en Rusia afirman que sus dos mejores futbolistas en toda su historia son Lev Yashin el mejor arquero del mundo y Eduard Streltsov.
 Medalla de Oro Melbourne
Faltando diez minutos para el término del partido final de las Olimpíadas de Melbourne en 1956, Yashin realiza una más en su serie de magníficas paradas a lo largo del torneo.

El balón luego de ser atenazado entre los garfios que tenía por manos la Araña Negra, vuela hacia el medio campo y tras la lucha aérea en la que Netto vence, llega a Eduard Streltsov… este se da la vuelta, quiebra a dos defensores y cruza la pelota ante la mirada desesperada del guardameta rival… La URSS es medalla de oro!!!!, nada que hacer lo tres grande de la URSS se juntaron para liquidar el partido y conseguir la medalla.

NOTA: Los tres grandes: Streltsov, Yashin, Netto
 Clubes
 Palmares
 Campeonatos nacionales
 Copas internacionales
(*) Incluyendo la Selección
 Distinciones individuales
