La princesa Elena del Reino Unido (cuyo nombre completo fue Elena Augusta Victoria) nació en el palacio de Buckingham, Londres, el 25 de mayo de 1846, siendo la quinta de los 9 hijos de la reina Victoria del Reino Unido, y de Alberto de Sajonia-Coburgo-Gotha.
Fue bautizada en la Capilla Privada del palacio de Buckingham, el 25 de agosto de 1846, por Guillermo Howley, arzobispo de Canterbury, siendo sus padrinos Federico Guillermo de Mecklemburgo-Strelitz (Gran Duque desde 1860), Elena de Mecklemburgo-Schwerin, duquesa de Orleans (en cuyo honor recibió su primer nombre), y su tía-abuela materna política, Augusta de Hesse-Kassel, duquesa de Cambridge.
En septiembre de 1865, durante un viaje que realizó a Coburgo, conoció al príncipe Christian de Schleswig-Holstein, hijo menor del duque Carlos Augusto de Scheleswig-Holstein-Sonderburg-Augustenburg.
La pareja se compromete en diciembre de ese año. La reina Victoria acepta dar su permiso para la boda con la condición de que vivieran en Inglaterra. El matrimonio se celebra en la Capilla Privada del castillo de Windsor, el 5 de julio de 1866. Siete días antes, el 29 de junio, la reina le otorga a su futuro yerno el tratamiento de Alteza Real; este tratamiento era válido solamente en el Reino Unido, mas no en Alemania, donde el príncipe Christian, como hijo del duque de Schleswig-Holstein, tenía el de Alteza Serenísima.
Tuvieron cinco hijos:
Príncipe Cristián Víctor Alberto Ernesto Luis Antonio.
Príncipe Alberto Juan Carlos Federico Arturo Jorge.
Princesa Victoria Luisa Sofía Augusta Amelia Elena.
Princesa Francisca Josefa Luisa Augusta María Cristina Elena.
Príncipe Federico Cristián Augusto Leopoldo Eduardo Haroldo.
Un hijo muerto.
Elena era ahora conocida como Su Alteza Real Princesa Christian de Schleswig-Holstein. Elena y Christian vivieron primero en Frogmore House, cerca del castillo de Windsor, y luego en Cumberland Lodge, en el Windsor Great Park.
De su matrimonio nacieron 6 hijos, 4 varones y 2 hijas, de los cuales 2 varones fallecieron, uno a los 8 días de vida y el otro nació muerto. Su segundo hijo, Alberto, sucedería a su primo como duque de Schleswig-Holstein-Sonderburg-Augustenburg. La reina Victoria le otorgó a sus nietos el tratamiento de Alteza en mayo de 1867.
Helena, al igual que su hermana menor, la princesa Beatriz, permaneció muy unida a su madre, especialmente luego de la muerte del Príncipe-Consorte. Ella patrocinó la Asociación de Jóvenes Mujeres Cristianas y la Sociedad Nacional de Prevención a la Crueldad contra los Niños y Animales. Además, trabajó por la implementación de facilidades estudiantiles para entrenar enfermeras y fundó la Enfermería Princesa Christian en Windsor.
Durante la Primera Guerra Mundial, el sentimiento antialemán obligó a la familia real británica a cortar todo lazo con Alemania y a dejar de usar varios títulos y estilos que utilizaban entonces. En julio de 1917, el rey Jorge V cambió el nombre de la Casa Real de Sajonia-Coburgo-Gotha a Windsor, descontinuando tanto para él como para otros descendientes de la reina Victoria que fueran súbditos ingleses cargos, títulos, tratamientos, dignidades, honores y apelaciones alemanas. El Príncipe y la Princesa Christian y sus dos hijas renuncian a la designación territorial de Schleswig-Holstein-Sonderburg-Augustenburg, tomando entonces los tratamientos de Sus Altezas Reales el Príncipe y la Princesa Christian, Su Alteza Real la Princesa María Luisa y Su Alteza Real la Princesa Elena Victoria, respectivamente.
Helena murió en Schomberg House, Londres, el 9 de junio de 1923, a los 77 años de edad, siendo sepultada al lado de su marido en el Panteón Real de Frogmore Ground en Windsor Great Park.
 Títulos
25 de mayo de 1846 – 5 de julio de 1866: Su Alteza Real La Princesa Elena.
5 de julio de 1866 – 17 de julio de 1917: Su Alteza Real Princesa Christian de Schleswig-Holstein.
17 de julio de 1917 – 9 de junio de 1923: Su Alteza Real Princesa Christian.
 Ancestros


