Eric Banadinović, mejor conocido como Eric Bana, (n. 9 de agosto de 1968) es un actor australiano de cine y televisión. Comenzó su carrera como comediante en el programa de sketches Full Frontal, antes de ser reconocido por la crítica gracias a su participación en la película biográfica Chopper (2000). Tras una década de papeles en películas y programas de televisión en Australia, obtuvo la atención de Hollywood por su papel del sargento de la Delta Force, Norm Hooten, en Black Hawk Down (2001); el papel protagónico de Bruce Banner en la película Hulk (2003), dirigida por Ang Lee; el papel de Héctor en la película Troy (2004); el protagónico en Munich (2005), película de Steven Spielberg; y el villano Nero en la película de ciencia ficción Star Trek (2009).
Por sus actuaciones en Chopper, Full Frontal y Romulus, My Father, Bana ha recibido los más importantes premios de cine y televisión en Australia . A lo largo de su carrera ha representado una amplia gama de papeles principales en una variedad de películas de bajo presupuesto y de grandes estudios, desde comedias románticas y drama, hasta thrillers de acción y ciencia ficción.
 Primeros años y familia
Eric Bana nació el 9 de agosto de 1968 en Melbourne, Victoria, y fue el menor de dos hermanos. Por el lado de su padre es de ascendencia croata. El abuelo paterno de Bana, Mate Banadinović, se trasladó a Argentina después de la Segunda Guerra Mundial, y la abuela paterna emigró a Alemania y más tarde a Australia en la década de 1950, llevando consigo a su hijo Iván (el padre de Bana). Su padre era gerente de logística de Caterpillar, y su madre, Eleanor, de origen alemán, era peluquera. Creció en Tullamarine, un área suburbana en el borde occidental de la ciudad de Melbourne, cerca del aeropuerto. En un artículo de portada de The Mail on Sunday, Bana le dijo a la periodista Antonella Gambotto-Burke que su familia había sufrido insultos raciales y que esto le causó pesar. «Wog es una palabra tan terrible», dijo. También ha declarado: «Siempre he estado orgulloso de mi origen, que tuvo una gran influencia en mi educación. Invariablemente he estado en compañía de personas de origen europeo».
Desde temprana edad demostró su habilidad para la actuación, comenzó imitando a los miembros de la familia a la edad de seis o siete años, parodiaba la forma de caminar, la voz y los gestos de su abuelo. En la escuela imitaba a sus profesores como un medio para evitar problemas. En la adolescencia vio Mad Max (1979), la película de Mel Gibson, y decidió que quería ser actor. Sin embargo, no consideró seriamente hacer una carrera en las artes escénicas hasta 1991, cuando lo persuadieron para hacer comedia en vivo mientras trabajaba como barman en el hotel Melbourne's Castle. Sus actuaciones cómicas en pubs no le proporcionaban suficientes ingresos para subsistir, por lo que continuó con su trabajo como barman y mesero.
 Carrera
 Primeros trabajos
Bana hizo su debut en televisión en el talk show nocturno de Steve Vizard, Tonight Live with Steve Vizard, en 1993. Su desempeño llamó la atención de los productores del programa cómico de sketches, Full Frontal, que lo invitaron a unirse a la serie como guionista y actor. Durante los cuatro años que participó en el show escribió gran parte de su propio material y basó algunos de los personajes en miembros de su familia. Las imitaciones de Columbo, Arnold Schwarzenegger, Sylvester Stallone y Tom Cruise lo hicieron popular entre la audiencia. Este éxito le llevó a grabar el álbum de comedia Out of Bounds en 1994 y a ser anfitrión de su propio especial de televisión, titulado Eric, en 1996. El espectáculo, una colección de sketches de personajes cotidianos, le llevó a lanzar una serie cómica, The Eric Bana Show. La serie, escrita e interpretada por Bana, incluía parodias, comedia en vivo e invitados famosos, pero no logró atraer la audiencia suficiente y fue cancelada después de sólo ocho episodios debido a los bajos ratings. Aún así, en 1997 recibió el Logie Award a «La personalidad más popular en comedia», por su trabajo en el show.
Ese mismo año, Bana hizo su debut cinematográfico en la película australiana The Castle, que narra la lucha de una familia establecida en Melbourne para conservar su casa junto al aeropuerto cuando las autoridades aeroportuarias intentaban obligarlos a mudarse. Apareció en un papel secundario como Con Petropoulous, un contable en el mundo del kickboxing que es yerno del jefe. Sorprendentemente, The Castle fue un éxito en crítica y financiero, ganando 10 326 428 dólares australianos en la taquilla nacional.
 1997–2005

En 1997, a pesar de su falta de experiencia en papeles dramáticos, el director Andrew Dominik le propuso aparecer en Chopper (2000), una película biográfica basada en la vida del tristemente célebre criminal australiano Chopper Read. Dominik había estado trabajando en el proyecto durante cinco años, pero no había encontrado a un actor que representara a Read. Sólo después de que el mismo Read sugirió a Bana, después de verlo realizar una escena en la televisión, Dominik lo consideró para el papel.
Bana se rapó la cabeza, ganó treinta libras de peso y pasó dos días con Read para perfeccionar su representación. Durante la filmación llegaba al set a las cuatro de la mañana y se sometía a cinco horas de maquillaje para simular los tatuajes característicos de Read. A pesar de que la película tuvo una distribución limitada fuera de Australia, la actuación de Bana recibió críticas positivas. El crítico de cine Roger Ebert elogió a Bana y comentó que «en un comediante llamado Eric Bana los cineastas han encontrado, creo, una futura estrella [...] Tiene una calidad que ninguna escuela de actuación puede enseñarte y que pocos actores pueden igualar. No puedes quitarle la vista de encima».Chopper fue un éxito financiero y de crítica en Australia y fue nominada a mejor película en los premios AACTA Awards en 2001. La representación de Bana le supuso el premio al mejor actor.
En 2001, el director Ridley Scott incluyó a Bana en el reparto de la película Black Hawk Down (2001), para interpretar el papel de un soldado estadounidense. Impresionado por la actuación de Bana en Chopper, Scott ni siquiera le pidió que hiciera audición. En la película representó el papel del sargento de primera clase Norm Gibson, una soldado de élite de la Delta Force, que luchó para salir de una batalla en Mogadiscio, Somalia, después de fracasar en una misión para capturar a dos tenientes de un líder militar renegado. Bana perdió el peso que había ganado para Chopper y comenzó un régimen de ejercicio desde meses antes de que la filmación comenzara. También entrenó con los operadores de la Delta Force en Fort Bragg, aprendió a disparar armas de fuego y a limpiar un habitáculo de enemigos.
El siguiente proyecto de Bana fue la película australiana de bajo presupuesto The Nugget (2002), una comedia que retrata el efecto de la riqueza inmediata en tres hombres de la clase trabajadora, que fue estrenada con un poco éxito en Australia. Bana leyó el guion después de filmar Chopper en 2000 y se sintió atraído porque le recordó su infancia y encontró a los personajes divertidos y agradables. Mientras filmaba The Nugget le ofrecieron el papel de Bruce Banner, el protagonista de la adaptación cinematográfica de la popular serie de cómics The Incredible Hulk, aunque sólo después de enterarse de la participación del director Ang Lee en el proyecto fue que consideró representar el papel. Bana admiraba a Lee por su trabajo en The Ice Storm y acordó trabajar en la película antes de que estuviera listo el guion definitivo. Dijo que se interesó en la cinta porque «el personaje de Bruce Banner tenía potencial dramático» y era «un superhéroe muy poco tradicional».Hulk (2003) recibió críticas mixtas y tuvo un éxito moderado en taquilla, pero elogiaron el desempeño de Bana. Jack Matthews del New York Daily News afirmó que Bana interpretó el papel de Bruce Banner «con gran convicción». Por su actuación en Hulk, Bana fue nominado a un premio Saturn de la Academia de Cine de Ciencia Ficción, Fantasía y Terror.
En 2004, protagonizó junto a Brad Pitt la película de alto presupuesto Troy. Bana representó al príncipe Héctor, el líder de las fuerzas troyanas que lucharon contra el guerrero griego Aquiles. El director Wolfgang Petersen le ofreció el papel después de tener una reunión con Brad Pitt, admirador de Chopper. La película fue un éxito a nivel internacional y recaudó 364 millones de dólares. Sin embargo, en Estados Unidos ganó considerablemente menos, la recaudación fue inferior a 133 millones de dólares.
 2005-presente

Tras la decepción crítica de Hulk y Troy, los críticos cuestionaron la rentabilidad de Bana en películas de alto presupuesto. El actor respondió en la revista Empire: «No es como si [Hulk] fuera un fracaso. Cuando estás en una sesión larga es una gran inversión personal. Si no estuviera satisfecho con el resultado final estaría muy enfadado, pero hasta ahora en todos los casos he estado feliz. Troy podría haber recaudado $50 y no lo lamentaría».
Al año siguiente coprotagonizó con Daniel Craig y Geoffrey Rush la controvertida película de Steven Spielberg, Munich. Bana dio vida a Avner, un agente del Mosad que recibe la orden de rastrear y matar a los terroristas de la organización Septiembre Negro, a quienes se consideraba responsables de la masacre de los atletas israelíes en los Juegos Olímpicos de 1972. La película fue un éxito de crítica y fue nominada para cinco premios de la Academia en 2006.Los Angeles Times publicó que Bana, como Avner, «proyecta una combinación de sensibilidad y crueldad y [...] sabe cómo mostrar una cara para que la preocupación sea una nueva experiencia».
En 2006, Bana fue invitado a unirse a la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas.Lucky You, una comedia romántica en la que trabajó antes de la filmación de Munich, fue estrenada a principios de 2007. En la película representó a Huck Cheever, un jugador profesional de póquer que debe superar sus problemas personales para ganar un torneo de altas apuestas en Las Vegas. Su siguiente cinta fue el drama australiano Romulus, My Father (2007), basada en las memorias de Raimond Gaita del mismo nombre, que retrata a una pareja y su lucha ante la adversidad para criar a su hijo. La película fue un éxito de crítica y su actuación le valió un segundo premio AACTA a mejor actor.
Su siguiente proyecto fue el drama histórico The Other Boleyn Girl (2008). En la película interpretó a Enrique VIII de Inglaterra y actuó junto a Scarlett Johansson y Natalie Portman. A Bana le sorprendió que le ofrecieran el papel y admitió que «probablemente lo habría ignorado sin abrirlo incluso» si se lo hubieran presentado bajo un título diferente. Al año siguiente actuó junto a Chris Pine y Zachary Quinto en la película de ciencia ficción Star Trek, dirigida por J. J. Abrams. En la cinta interpreta a Nero, capitán de una nave minera romulana que intenta vengarse de Spock, a quien culpa por la destrucción de su planeta natal y los habitantes de este. Star Trek resultó un éxito de crítica y recaudó más de 380 millones de dólares en todo el mundo.

En agosto de 2009, Bana interpretó a Henry DeTamble en la película The Time Traveler's Wife, adaptación cinematográfica de la novela homónima. También coprotagonizó con Adam Sandler y Seth Rogen la tercera película como director de Judd Apatow, titulada Funny People, que trata sobre los comediantes en vivo, siendo su primera aparición en una comedia convencional. Además, en 2009 dirigió y produjo una película documental llamada Love the Beast, que detalla la relación personal que tuvo con su primer coche y sigue su progresión como amante de los coches. En el camino busca orientación y sabiduría en el sanctasanctórum de sus tres amigos de toda la vida, las celebridades: Jay Leno, Jeremy Clarkson y Dr. Phil.
En 2011, Bana apareció como Erik Heller en el thriller de acción Hanna, coprotagonizado por Saoirse Ronan y Cate Blanchett. La película se convertió en otro de sus éxitos después de abrir en el segundo lugar en la taquilla de Estados Unidos. Está contemplado para estelarizar Elvis & Nixon, representando a Elvis Presley.
 Vida personal

En 1995, mientras trabajaba en la serie de televisión Full Frontal, Bana comenzó a salir con Rebecca Gleeson, publicista de Seven Network e hija del entonces presidente del Tribunal Supremo de Nueva Gales del Sur y más tarde presidente de la Suprema Corte de Justicia de Australia, Murray Gleeson. Se casaron en 1997, después de que Bana le propuso matrimonio durante un viaje a los Estados Unidos, con el que fue premiado por la revista Cleo Magazine por haber sido nombrado su «Soltero del año» en 1996. La pareja tiene dos hijos, Klaus (nacido en agosto de 1999) y Sophia (nacida en abril de 2002), y vive en Melbourne. En los documentos oficiales de identidad el actor todavía usa su apellido de nacimiento, Banadinović.
Bana es un entusiasta del automovilismo y participa en diversas competiciones de automovilismo en Australia. A la edad de catorce años quería abandonar la escuela para centrarse a tiempo completo en convertirse en mecánico, pero su padre lo convenció para que terminase la escuela y le aconsejó que evitara convertir su afición en trabajo. Compró su primer coche a los quince años, un coupé Ford Falcon XB 1974, por 1100 dólares australianos; lo condujo en su debut en las pistas en la Targa Tasmania de 1996, una carrera de una semana alrededor de la isla de Tasmania. Ha conservado ese coche por más de un cuarto de siglo. En 2009 produjo y dirigió un documental llamado Love The Beast, que detalla el papel central que las carreras y la fijación en ese mismo coche han tenido en su vida y en las vidas de sus amigos. En 2004 compró un Porsche 944 para competir en el Desafío Porsche de Australia. En diferentes competiciones a lo largo de 2004 terminó frecuentemente en el top ten y en noviembre terminó cuarto en la Sandown 500, su mejor marca personal. El 21 de abril de 2007 estrelló su Falcon XB 1974 en el rally Targa Tasmania. Ni él ni su copiloto resultaron heridos. Bana apareció en el programa británico de automovilismo Top Gear el 15 de noviembre de 2009, como invitado para el segmento «Star in a Reasonably Priced Car» (Estrella en un auto razonablemente económico). Completó la vuelta en la pista de pruebas de Top Gear en 1 minuto y 47.5 segundos sobre pista mojada, siendo la más rápida en pista húmeda jamás registrada hasta el momento.
Además, Bana es un gran seguidor del fútbol australiano. Su amor por el deporte comenzó a edad temprana, cuando su padrino le llevó a ver al St Kilda Football Club, su equipo favorito de la liga australiana de fútbol. Frecuentemente es visto en los juegos de la AFL cuando se encuentra en Australia. Como consecuencia de su amor por el St Kilda FC, el club apareció en la película Funny People y en la promoción que hizo Bana de la cinta en 2009, en particular en el programa de la NBC, Late Night with Jimmy Fallon. En 2010, Bana fue nombrado por el St Kilda FC «Titular del boleto número uno de los Santos».
 Obras de beneficencia
Bana es embajador de la caridad del padre Chris Riley para jóvenes sin hogar, Youth off the Streets. En 2008 apareció con el padre Chris en un anuncio para apoyar la campaña anual de la organización. También apoya a Mental Illness Fellowship, que trabaja para hacer conciencia sobre las enfermedades mentales en Australia. En 2004, apareció en varios anuncios de alto perfil para la asociación. También está activo en las campañas del Australian Childhood Foundation y el Bone Marrow Donor Institute. Desde 1995 participa en la Motorcycle Riders Association Toy Run en Melbourne, que recauda dinero y juguetes en Navidad para los niños necesitados.
 Filmografía

