Ernst Lindemann (Altenkirchen, 28 de marzo de 1894 - Océano Atlántico, 27 de mayo de 1941), fue un marino alemán perteneciente a la Kriegsmarine, capitán de navío especializado en artillería, asignado como comandante del acorazado Bismarck en 1939 meses antes del preámbulo de la Segunda Guerra Mundial.
 Biografía
Ingresó a la Marina Imperial el 1 de abril de 1913, de forma condicional, debido a que no cumplía con ciertos requisitos físicos. Sirvió en el crucero pesado Hertha. En abril de 1914 pasó a la escuela naval de Mürwik y en 1915 obtiene el grado de alférez de navío, ocupando los primeros lugares de su promoción. Sirvió especialmente en navíos pesados, en estados mayores durante la Primera Guerra Mundial. En 1918, ingresó a la Escuela de Artillería naval de Kiel, escogiendo la especialidad de artillería.

En 1920, formando filas en la Kriegsmarine, sirve en el acorazado pesado Hannover como parte del Estado Mayor con asiento en Berlín. En 1925, es promovido a teniente de navío y es destinado al Estado Mayor de la Estación Naval del mar Báltico con asiento en Kiel. Más tarde sirve como director de tiro artillero en los acorazados DKM Elsass y en el DKM Schleswig Holstein.
Sirve después como instructor de tiro en la Escuela de Artillería naval de Kiel y es ascendido a capitán de corbeta en 1932. Ese mismo año, funge como director de tiro en el nuevo acorazado de bolsillo, Admiral Scheer. En 1936, es promovido a capitán de fragata, a los 42 años de edad, y sirve en Operaciones en el Estado Mayor. En 1938, se le nombra Capitán de Navío y sirve como comandante en la Escuela de Artillería naval de Kiel.
 Acorazado Bismarck
Debido a su especialidad en artillería naval, sus extraordinarias dotes, entrega profesional y celo en el deber, con más de 26 años de brillante hoja de servicios, es nombrado en 1939 comandante del acorazado Bismarck y se le encomienda el llevar a su navío y tripulación a la puesta a punto de operatividad combativa. Lindemann sentiría gran orgullo por ser comandante de uno de los acorazados más modernos y potentes de Alemania; de hecho, no permitía que se le llamase la nave si no ante él se debía emplear la forma masculina al referirse al Bismarck como el buque.
Hombre de rasgos muy agudos, relativa baja estatura, incansable trabajador y riguroso de la disciplina, era sin embargo muy apreciado por su tripulación dada su condición de líder innato sin ser soberbio.
Bajo su dirección el acorazado fue colocado en condición de comisión de servicio en la Kriegsmarine en 1941, Hitler asistió a la ceremonia de alistamiento el 10 de mayo de ese año, siendo Lindemann el oficial que condujo al estadista por las diferentes dependencias del buque.
El 12 de mayo, el Estado Mayor de la Escuadra liderado por el almirante Günther Lütjens embarca en el Bismarck y se ordena ejercicios de petróleo en alta mar, la exigencia es cumplida a satisfacción.
Lindemann se esforzó por llevar a límite de exigencia a su tripulación, sobre todo en las prácticas de control de incendios, maniobras de petróleo en alta mar, reemplazo de bajas y además en tiro artillero. En cuanto al tiro artillero con las grandes piezas consiguió notables progresos en el centrado de tiro, gracias a la excelente dirección de tiro del acorazado, no así en la defensa antiaérea que quedó en estado bastante deficiente por la falta de tiempo. Es más, esta deficiencia quedó de manifiesto en el ataque que recibiría de parte de los Swordfish del HMS Victorious al mando de Eugene Esmonde y del HMS Ark Royal, el 24 y 26 de mayo respectivamente.

Cuando Hitler visitó el Bismarck ya listo para zarpar, próximo a empezar el Ejercicio Rhin el 10 de mayo, Lindemann condujo al Fuhrer por las dependencias del mismo. Hitler quedó muy sastifecho de la profesionalidad de su tripulación. Durante la salida del estrecho de Dinamarca, el 24 de mayo de 1941, el acorazado Bismarck dio frutos de la excelente condición operativa de su artillería principal al centrar y hundir a la sexta andanada al orgullo de la marina británica, el HMS Hood.
Sugirió al almirante Günther Lütjens acabar con el malogrado HMS Prince of Wales, pero ante la negativa de este último, sostuvo una agria discusión en el puente de mando distanciándose de Lutjens. Después del ataque de los Swordfish que invalidaran al Bismarck no pudo levantar la moral de su tripulación sumiéndose él mismo en un estado de apatía hasta el final del acorazado.
Murió al mando de su buque el 27 de mayo de 1941.
