Ethan Green Hawke, (n. en Austin, Texas), (el 6 de noviembre de 1970), es un actor estadounidense conocido por su papel en El club de los poetas muertos. También es guionista, director de cine y novelista.
 Biografía
 Primeros años
Hijo de James y Leslie Hawke. Siendo muy joven sus padres se separaron y se fue con su madre a vivir a Princeton, Nueva Jersey. Allí tomó clases de interpretación en el McCarter Theatre. A los 14 años debutó en el cine en la película Explorers (1985). Hawke siguió estudiando en el British Theatre Association en Inglaterra y en la Carnegie Mellon University de Pittsburgh. Más tarde fundó la Compañía de Teatro Malaparte con su compañera y amiga Nadia Dajani.
 Carrera profesional
En 1988 Hawke fue escogido para actuar en la película de Peter Weir Dead Poets Society; la película tuvo éxito y fue un gran salto en la carrera de Hawke. Luego apareció en A Midnight Clear, ¡Viven! (Alive), Reality Bites, Antes del amanecer (Before Sunrise), Gattaca, The Newton Boys, Grandes esperanzas (Great Expectations) y muchas otras películas. En 2001 fue candidato al Óscar al mejor actor de reparto por Training day. En 2004 fue candidato al Óscar al mejor guion adaptado por Antes del atardecer, que coescribió junto con Julie Delpy y Richard Linklater.
 Vida privada
El 1 de mayo de 1998, Hawke se casó con la actriz Uma Thurman, después de haber sido rechazado dos veces. La pareja tuvo que acelerar el matrimonio porque ella tenía siete meses de embarazo en el momento de la boda. La pareja tiene dos hijos: Maya Ray (nacida en 8 de julio de 1998) y Levon Green (nacido el 15 de enero de 2002). Se divorciaron en julio de 2004. Ethan le dedicó su segunda novela con la dedicatoria A Karuna. El 18 de julio de 2008 tuvo una niña llamada Clementine Jane con la que fuera la niñera de los hijos que tuvo del matrimonio con Uma Thurman, Ryan Shawhughes. A finales de julio de 2011 fue padre por cuarta vez de una niña llamada Indiana con su segunda esposa Ryan Shawhughes.
 Filmografía
