Frederick Delius (29 de enero de 1862 - 10 de junio de 1934) fue un compositor nacido en Bradford en West Yorkshire, en el Norte de Inglaterra.
 Biografía
Los padres de Delius eran alemanes. Julius y Elise Pauline Delius se habían trasladado desde Bielefeld, Alemania, a Inglaterra para prosperar en el negocio de la lana. Frederick ('Fritz' para su familia) Delius fue el cuarto de catorce hijos.
A pesar de haber nacido en Inglaterra, Frederick no sentía demasiado apego por su país natal, y pasó mucho tiempo de su vida en el extranjero, sobre todo en los Estados Unidos y en la Europa continental, principalmente en Francia.
Aunque el joven Frederick mostró de muy pequeño un talento innato para la música, su padre se opuso durante mucho tiempo, con el deseo de que trabajara en el negocio familiar.
 En América
Delius padre envió a Frederick (aparentemente a solicitud de este) a dirigir la explotación citrícola ‘’Solano Grove’’ en St. Johns River, Florida. En este lugar, al oeste de San Agustín y al sur de Jacksonville, Delius continuó con el estudio de la música. En el mismo Jacksonville, conoció a Thomas Ward, quien se convirtió en su profesor de contrapunto y composición.
Parece ser que fue entonces cuando Delius tuvo una relación sentimental con una chica afroamericana que trabajaba en la plantación de naranjos de Grove. Después de retornar a Inglaterra, en 1886, Delius se enteró de que su amante había tenido un hijo. Pocos años después, atormentado por un profundo sentimiento de pérdida, Delius volvió a Florida buscando a su antiguo amor y a su hijo. Pero la chica, temiendo que el padre viniera a quitarle al niño y llevárselo a Inglaterra, había huido sin dejar rastro y Delius no supo más de ella.
Durante su estancia en Florida, Delius compuso mucha música, como por ejemplo la Florida Suite. La casa en la que vivió desde 1884 a 1885 en ‘’Solano Grove’’ fue donada a la Universidad de Jacksonville y trasladada a su campus en 1961. Esta universidad organiza el Delius Festival anualmente, en honor al compositor. Después de dejar Florida, Delius estudió música en Danville Virginia y viajó a Nueva York.
 Europa
Tras su estancia en Nueva York, su padre aceptó finalmente proporcionarle una educación musical, y consintió enviarlo a Leipzig, para estudiar en el Conservatorio Felix Mendelssohn de esta ciudad. Allí se hizo amigo de Edvard Grieg, con quien mantuvo una excelente relación durante toda la vida.
En 1897 Delius conoció a la pintora Jelka Rosen. Muy pronto convivieron en Grez-sur-Loing, cerca de Fontainebleau, pero se casaron más tarde, en 1903. Excepto un breve período de tiempo en que el área fue evacuada por el avance de las tropas alemanas durante la Primera Guerra Mundial, vivieron en Grez el resto de su vida.
En 1907 conoce a sir Thomas Beecham (por entonces simplemente Sr.), que sería el gran defensor de la obra de Delius en el mundo anglosajón. Hasta entonces el público de Delius era principalmente alemán, gracias a la tarea de los directores Fritz Cassirer y Hans Haym.
Los últimos años de la su vida los pasó recluido en casa que, con su esposa, había construido en Grez-sur-Loing. Durante estos años fue envejeciendo con crecientes problemas de salud. De joven (posiblemente en París) Delius se había contagiado de sífilis. Ahora, los efectos a largo termino de la enfermedad le estaban produciendo ceguera y parálisis, hasta al punto de necesitar una silla de ruedas.
Por aquel entonces, Delius contrató a Eric Fenby, que había escrito tiempo atrás una carta de admiración al compositor, como su secretario personal. Las últimas grandes obras de Delius fueron dictadas a Fenby, quien después escribiría un libro sobre la experiencia. La película Song of Summer, dirigida por Ken Russell, está basada en el libro de Fenby y protagonizada por Max Adrian como el ciego compositor.
 Música
El estilo de Delius se caracteriza por el cromatismo, aunque es completamente tonal, con deliciosas armonías, con el uso frecuente de Leitmotivs y con melodías en constante desarrollo. Algunas de sus obras más conocidas son:

On Hearing the First Cuckoo in Spring.
Brigg Fair.
A Village Romeo and Juliet (Un Romeo y Julieta de aldea).
A Mass of Life.
Requiem.
Koanga.

Menos habitualmente se interpretan otras piezas, como el Concierto para violín y orquesta, un Doble concierto para violín y violoncelo y el colorista y pintoresco poema Paris: Song of a Great City.
Algunos extractos orquestales de sus óperas, como por ejemplo La Calinda de la ópera Koanga (origen en la década de 1880 de la Florida Suite) y The Walk to the Paradise Garden de A Village Romeo and Juliet, también se interpretan y se han grabado con cierta frecuencia. También nos dejó un cierto número de obras de cámara (tres Sonatas para violín, compuestas en la madurez, una Sonata para violoncelo, y un Cuarteto de cuerda).
 Catálogo de obras
