Fridtjof Wedel-Jarlsberg Nansen (Christiania, Noruega, 10 de octubre de 1861 – Lysaker, Noruega, 13 de mayo de 1930) fue un explorador, científico y diplomático noruego. Es considerado una de las personalidades más importantes de la historia de Noruega.
Durante su juventud fue campeón de esquí y patinaje sobre hielo y, más tarde, lideró la primera travesía por el interior de Groenlandia en 1888 y logró adquirir fama internacional tras alcanzar el récord de latitud norte de la época —86°13'— durante su expedición al Polo Norte entre 1893 y 1896. Aunque se retiró de las exploraciones después de su regreso a Noruega, sus técnicas e innovaciones en la locomoción, equipo y vestuario especiales para la región polar influyeron a toda una serie de exploraciones en el Ártico y la Antártida.
Nansen estudió zoología en la Universidad de Christiania y luego trabajó como conservador en el Museo de Bergen, donde su trabajo sobre el sistema nervioso de los animales marinos le valió un doctorado. Nansen ayudó a establecer las teorías modernas sobre la neurología. Después de 1896, su principal objeto de estudio pasó a ser la oceanografía y, en el marco de sus investigaciones hizo muchas expediciones científicas, principalmente en el océano Atlántico Norte y contribuyó al desarrollo de los equipos oceanográficos modernos. Conocido como uno de los ciudadanos más prominentes de su país, Nansen se pronunció en 1905 a favor del fin de la unión entre Noruega y Suecia y contribuyó a convencer al príncipe Carlos de Dinamarca —más tarde Haakon VII de Noruega—, de aceptar el trono del nuevo estado independiente. Entre 1906 y 1908 se desempeñó como representante de Noruega frente a Londres, donde ayudó a negociar el tratado que garantizaba la integridad de la independencia de Noruega.
En su última década de vida, Nansen se dedicó principalmente a trabajar para la Sociedad de Naciones, después de su nombramiento en 1921 como Alto Comisionado, donde trabajo en el intercambio de prisioneros de guerra y ayuda a los refugiados rusos. En 1922 fue galardonado con el Premio Nobel de la Paz por su trabajo en favor de las víctimas de la Primera Guerra Mundial. Entre las iniciativas que introdujo estaban el llamado «pasaporte Nansen», un certificado que fue reconocido por cincuenta y dos gobiernos. Trabajó en favor de los refugiados hasta su repentina muerte en 1930 y, poco después la Sociedad estableció la Oficina Internacional Nansen para los Refugiados, para así garantizar la continuidad de su labor en pro de estos. Esta oficina recibió el Premio Nobel de la Paz en 1938.
 Biografía
 Primeros años
Era el hijo menor de una familia acomodada cuyo padre era abogado. Entró en la universidad para emprender los estudios de zoología en 1881. Nansen hizo su primer viaje a las aguas de Groenlandia en un barco dedicado a la caza de focas, el SS Viking en 1882.
Una vez obtenido el título universitario, entró en el Museo de Historia Natural de Bergen y comenzó los trabajos sobre el sistema nervioso de los animales marinos. Su trabajos le apasionan, pero no se adaptaba mucho a la rutina. Gran deportista y practicante de esquí, de agosto a octubre de 1888 tuvo éxito al cruzar el campo de hielo de Groenlandia sobre esquíes, de este a oeste con Otto Sverdrup, Olaf Dietrichson, Kristian Kristiansen Trana, Samuel Balto y Ole Nielsen Ravna. Era la primera travesía Este-Oeste de Groenlandia, un recorrido de 500 kilómetros sobre glaciares con una temperatura de -45° C. Además, pasó el invierno con los esquimales, a los que estudió hasta mayo de 1889. De vuelta a Noruega, Nansen enseñó en el instituto zoológico de la universidad de Christiania (Oslo) y publicó artículos y dos libros: La primera travesía de Groenlandia en 1890 y Vida de los esquimales en 1891.
 La expedición del Fram

Habiendo adquirido un renombre internacional gracias a su primera expedición, Nansen presentó a la Sociedad Geográfica Noruega un nuevo proyecto, una deriva transpolar, basada en la experiencia del buque La Jeannette, aprisionado y destrozado por los hielos al norte de las islas de Nueva Siberia, y cuyos restos fueron recogidos tres años más tarde en el extremo sudoeste de Groenlandia. Consiguió reunir los fondos suficientes para su proyecto.
Nansen decidió construir su buque según un nuevo diseño, que fuera capaz de resistir la presión lateral de los hielos, que destrozaba otros barcos, alzándose sobre ellos. El arquitecto naval noruego Colin Archer le construyó el Fram (en español, «Adelante»), un buque de 402 toneladas brutas, aparejado como goleta de tres mástiles con un velamen de 600 m² de superficie. El Fram fue construido mediante unos planos específicos y poseía:
un casco afilado en la proa y la popa, con los lados unidos para deslizarse fuera del hielo en caso de presión, hechos de madera de roble. La madera estaba inicialmente destinada a la marina noruega, almacenada durante más de treinta años, con un espesor total de 70 a 80 cm en general y 125 en la proa;
una proa reforzada y protegida por un rompehielos de hierro;
una quilla redondeada;
una popa reforzada;
un conjunto de timón y hélice con recorrido vertical, para que el hielo no los rompiese;
una bodega dividida en tres compartimentos estancos, logrando la seguridad del buque en caso de entrada de agua;
un interior compuesto de un salón y de 6 cabinas;
un motor de triple expansión de 220 CV, que permitía una velocidad de 6 a 7 nudos.
Nansen previó un viaje de dos a tres años. Almacenó entonces a bordo alimento y carburante para varios años, así como numerosos libros e instrumentos científicos. Dejó a su mujer y su hija de seis meses y se embarcó. En 1893 se dirigió hacia el Ártico en el Fram al que dejó deliberadamente ir por el hielo a la deriva hacia el Norte por la banquisa, un viaje, que les llevó más de tres años.
La teoría de Nansen se basaba en un artículo escrito por el doctor Henrik Mohn (y basado en una conferencia que pronunció en 1884 en la Academia Noruega de Ciencias y Letras) donde lanzaba la hipótesis de que el hallazgo en las proximidades de Julianehaab, en la costa suroccidental de Groenlandia, de los restos del USS Jeannette hundido al noreste de las islas de Nueva Siberia, al norte del estrecho de Bering, indicaba la existencia de una corriente marina que fluía de este a oeste en todo el océano Ártico. En la introducción al Norte más lejano, Nansen escribió Inmediatamente se me ocurrió que aquí estaba ya preparada la ruta a mano cruzando el mar Polar. Nansen conjeturó que la corriente de agua cálida del Polo «difícilmente podría haber sido otra que la corriente del Golfo» y era la fuerza que estaba detrás del movimiento del hielo. Esta exploración que cruzó por vez primera el océano Ártico fue la que descubrió la existencia de una profunda cuenca polar.
El 24 de septiembre de 1893, en la latitud 78° 30' N, el Fram comenzó su primera invernada y la tripulación comenzó a prepararse para afrontar el invierno ártico y a acondicionar el buque. Atrapado en el hielo, el buque se deslizó y se elevó para volver a caer a su lugar inicial cuando su peso rompía el hielo. El 29 de septiembre de 1893, el buque ganó su primer grado de latitud hacia el Polo y la temperatura descendió a -14,5 °C. Las subidas de posición demostraban una ligera desviación hacia el Norte, pero con sorprendentes zigzags. En Navidad, la temperatura alcanzó los -40 °C. Los sondeos pusieron de manifiesto que las aguas eran más profundas que lo que se había previsto, por lo que las corrientes marinas tenían menos importancia de la esperada en la deriva del barco. El 2 de febrero de 1894 marcó el retorno del sol; el buque se encontraba a 82° 10' N, pero su posición retrocedió fuertemente en julio y agosto.
Durante la primavera, Nansen efectuó numerosas excursiones y estudió las condiciones de viabilidad de la banquisa, en vista de una expedición hacia el Polo Norte y mandó construir trineos y kayaks. Empezó la segunda invernada, y el 12 de diciembre, el Fram alcanzó 82° 30' N, latitud nunca antes conseguida por un buque; solamente 833 kilómetros le separaban ya del Polo. En enero de 1895, un enorme montículo de bloques de hielo se acercó al buque y lo sepultó parcialmente.
Cuando, después de más de un año en el hielo, se hizo evidente que el Fram no alcanzaría el Polo Norte yendo a la deriva, Nansen, acompañado por Hjalmar Johansen (1867-1913), decidió continuar a pie cuando el Fram alcanzó los 84º 4' N. El 14 de marzo de 1895, Nansen y Johansen abandonaron al buque y al resto de la tripulación para intentar llegar solos a pie al Polo Norte.
El 15 de marzo, el buque alcanzó la posición 84° 4' N, pero se bloqueó dentro de una espesa masa de hielo de ocho metros de alto, con una temperatura de -40 °C. Comenzó así la tercera invernada del Fram y en enero de 1896, la temperatura alcanzó su punto más bajo, -52 °C. A finales de marzo el buque se encontraba en la latitud 83° 45' N, donde se divisaban vastas extensiones libres de agua. Despejaron el camino del buque con explosivos. El 12 de julio navegó finalmente en aguas libres antes de tener que atravesar una banquisa de 180 millas. El 19 de julio, el Fram atracó en el puerto de Skjervøy, en Noruega.

 La expedición hacia el Polo Norte

Después de dos tentativas infructuosas, Nansen y Johansen abandonaron el barco el 14 de marzo de 1895 y partieron hacia el Polo Norte en expedición terrestre, llevándose dos kayaks y tres trineos tirados por veintiocho perros para llevar todos los pertrechos. La decisión de abandonar el barco fue atrevida, pues significaba dejar el buque para no regresar, y un viaje de vuelta sobre hielo a la deriva hasta la tierra conocida más cercana a unas quinientas millas al sur del punto donde comenzaron.
Después de un avance a veces fácil y a veces muy difícil, el 3 de abril, la posición en 85° 59' N es decepcionante. El 8 de abril de 1895 alcanzaron los 86º 14' N, la latitud más alta hasta entonces conseguida. Los dos hombres entonces decidieron parar el avance hacia el Norte (debido que a pesar de avanzar más de 70 kilómetros en el hielo solo se habían movido unos pocos, ya que las placas de hielo se movían a la deriva hacia el sur) y retirarse hacia el cabo Fligely, la zona más al norte de la Tierra de Francisco José. No encontraron la tierra que esperaban a 83º N (no existía, llevaban un mapa defectuoso).
A finales de mayo, Nansen y Johansen alcanzaron 82° 21' N. con 16 perros, reservas insuficientes y un avance difícil sobre aguanieve. El 22 de junio de 1895 consiguen cazar focas, que les proporcionan suficientes víveres y combustible para un mes. En junio de 1895 tuvieron que usar sus kayaks para cruzar pistas abiertas de agua (para ello tuvieron que sacrificar a los 2 últimos perros, decidieron que utilizarían 2 balas para matar el perro del otro), y el 24 de julio encontraron una serie de islas. Por primera vez después de dos años, divisaban tierra. El 1 de agosto la banquisa se vuelve impracticable, y los exploradores utilizan los kayaks. Se desvían hacia el Este y descubren un archipiélago formado por cuatro islas desconocidas, y piensan que se encuentran en la costa este de la Tierra de Francisco José. A mediados de agosto alcanzan una nueva isla que llaman isla Houen (Jackson Island) y deciden invernar. Allí construyeron una cabaña con musgo, piedras y nieve, y pasaron el invierno, sobreviviendo a base de grasa de morsa y de carne de oso polar atraídos por los restos de las morsas.
Después de un duro invierno, el 28 de mayo de 1896 vuelven a partir sobre la banquisa hacia Spitsbergen al Sur y alcanzan el cabo Richthofen. El 17 de junio, sin saber dónde estaban, se toparon en el cabo Flora con la británica expedición Jackson-Harmsworth, dirigida por Frederick Jackson que estaban pasando el invierno en la isla (Nansen descartó a Jackson para su expedición 3 años antes y por ese motivo Frederick decidió realizar su propia expedición). Jackson les informó que estaban de hecho en la Tierra de Francisco José (éstos se perdieron debido a que utilizaron el mismo mapa que Nansen). El buque de avituallamiento de la expedición los rescata y vuelve a partir el 7 de agosto para alcanzar el puerto de Vardø en Noruega cinco días más tarde. El 27 de agosto de 1896, encuentran el Fram y se dirigen a Tromsø y hacen con él una entrada triunfal el 9 de septiembre en al puerto de Christiania.


 El balance de la expedición del Fram
La expedición, pese a no alcanzar el Polo, fue un verdadero éxito en los aspectos deportivo, humano y científico:
tres invernadas en el Ártico por trece miembros de la tripulación sin enfermedad ni desfallecimiento moral;
la marcha de dos exploradores hasta el punto más septentrional jamás alcanzado;
el retorno sano y salvo de toda la tripulación y del buque en perfecto estado;
el descubrimiento que el océano que rodea al Polo es muy profundo;
el descubrimiento del itinerario seguido por las banquisas y la desviación después por el estrecho de Bering hasta el Atlántico;
el descubrimiento de que la deriva se debe esencialmente a los vientos y en una débil medida solamente a las corrientes;
el descubrimiento, gracias a las observaciones hidrográficas, de la existencia, bajo una capa superficial fría, de más capas de agua relativamente calientes (hasta + 1° C) y muy salinas; fue el primero, pues, en anotar y describir el fenómeno del agua muerta.
el estudio de la formación de los hielos;
la constatación de la existencia de una fauna de aves importante (gaviotas, petreles, págalos y escribanos).
 Carrera académica y obras científicas

A su vuelta, Nansen obtuvo un puesto de profesor de zoología y más tarde de oceanografía en la Real Universidad Frederick en Oslo y redactó los seis volúmenes del relato de la expedición y de sus observaciones científicas. Editó en 1897 un libro, Hacia el Polo, y participó en el establecimiento del Consejo Internacional para la Exploración del Mar.
Contribuyó con innovadores obras en los campos de la neurología y la dinámica de fluidos. Nansen fue uno de los fundadores de la teoría neuronal afirmando que la red neural está constituida por células individuales que se comunican entre sí. Emprendió el estudio del sistema nervioso de los invertebrados y pronto se ocupó con la cuestión de cómo las células nerviosas se comunicaban entre sí. En aquella época, se discutía si el sistema nervioso era una estructura continua de células interconectadas como el sistema circulatorio (teoría reticular) o si consistía en neuronas separadas como elementos clave (la doctrina neuronal).
Fue una elección inteligente investigar estos rasgos básicos del sistema nervioso en organismos modelo con un sistema nervioso lúcido, pero su microscopio no podía darle las respuestas sin utilizar la novísima tecnología desarrollada por el premio Nobel Camillo Golgi. En febrero de 1886 viajó a Italia, a Pavía, para trabajar con Golgi. Después de mejorar la técnica durante su corta estancia, continuó sus investigaciones del sistema nervioso en la estación biológica marina de Dohrn en Nápoles, donde examinó formas de vida marinas. Algunos creen que Nansen fue el primer investigador en aplicar la técnica de Golgi a los cordados.
Su obra se desarrolló en línea con la obra de científicos contemporáneos como His y Forel, a los que apoyó, al mostrar que las células nerviosas estaban cerradas todas por membranas, lo que significaba que las células nerviosas eran discontinuas. Publicó estas principales contribuciones de lo que actualmente es la bien aceptada teoría neuronal del cerebro en alemán e inglés en revistas internacionales establecidas, pero hasta que tradujo estos artículos al noruego no recibió su doctorado en 1887 en Oslo. En esto, no sólo se convirtió en el patrono de la neurociencia noruega (escandinava), sino también en el primer defensor de la teoría neuronal, originalmente propuesta por Ramón y Cajal que compartió el Premio Nobel en Fisiología o Medicina con Golgi en 1906.
Nansen hizo una amplia investigación sobre comportamiento y origen de las corrientes oceanicas, siguiendo sus experiencias de la expedición del Fram. Estuvo, junto con el matemático sueco V. Walfrid Ekman, muy involucrado en el descubrimiento de cómo las corrientes se generan por la rotación planetaria y la formulación de la teoría de la espiral de Ekman que explica el fenómeno. También inventó una botella para recoger muestras de agua conocida como la botella de Nansen que, ulteriormente desarrollada por Shale Niskin, aún se usa.
 Carrera diplomática y política
Participó también en la lucha por la independencia de Noruega. Antes de la disolución de la unión entre Noruega y Suecia el 7 de junio de 1905, Nansen había sido un devoto republicano, junto con otros destacados noruegos como los autores Bjørnstjerne Bjørnson y Arne Garborg. No obstante, después de oír convincentes argumentos por parte de Sigurd Ibsen y otros, Nansen cambió su posición (como hicieron Bjørnson y Garborg) y fue desde entonces influyente a la hora de convencer al príncipe Carl de Dinamarca para que aceptara el puesto de rey de Noruega. En un referéndum en el que el electorado noruego eligió entre una monarquía y una república, Nansen hizo campaña por la monarquía, seguro de que era lo correcto para Noruega, aunque el punto de vista general era que Nansen sería elegido presidente si los noruegos elegían un gobierno republicano. Carl fue coronado como rey Haakon VII después de que el referéndum pusiera de manifiesto la fuerte preferencia de los noruegos por la monarquía.
Después de la independencia de Noruega, Nansen fue nombrado primer embajador noruego en Londres (1906-08), convirtiéndose en amigo íntimo del rey Eduardo VII y asegurando el apoyo de Gran Bretaña en la campaña por la garantía internacional de la integridad territorial de Noruega.
En 1907, regala su buque, el Fram, a Roald Amundsen para su conquista del polo Sur. De 1910 a 1914, se lanza a diferentes exploraciones al océano Atlántico Norte, al océano Glacial Ártico y a Siberia.
Durante la Primera Guerra Mundial Nansen fue nombrado en 1917 jefe de una delegación noruega en Washington con el fin de negociar un acuerdo para permitir que suministros de comida esenciales cruzaran su bloqueo. En 1919, acabada la guerra, Nansen se involucró en la Sociedad de Naciones como Alto Comisionado para varias iniciativas, incluida la organización del intercambio de prisioneros de guerra y ayuda a los refugiados rusos en abril de 1920, devolviendo a su país a todos los prisioneros. Para esta campaña creó el pasaporte Nansen para los refugiados, permitiendo, en dos años, la repatriación de 450.000 prisioneros de 26 países. Con el tiempo fue reconocido por 52 gobiernos. Recibió la ayuda de Vidkun Quisling en su obra para ayudar a los campesinos rusos.
La Cruz Roja le pidió en 1921 que organizara un programa de ayuda para los millones de rusos que morían en la Hambruna Rusa de 1921. Occidente sospechaba que el hambre rusa había sido originada por la mala gestión gubernamental de la economía y era difícil recaudar fondos, pero aun así Nansen encontró ayuda alimentaria suficiente para las regiones del Volga y del sur de Ucrania, en la URSS, afectando a una cifra indeterminada de personas, entre 7 y 22 millones.
Recibió el premio Nobel de la Paz el 10 de diciembre de 1922. Participó en las negociaciones entre el gobierno griego y el turco que llevaron al Tratado de Lausana. En la segunda mitad de los años 1920 trabajó para resolver la crisis de los armenios en Turquía.
En el período de entreguerras, los admiradores de Nansen hicieron un esfuerzo infructuoso por hacer de él Primer Ministro en un amplio gobierno basado en todos los partidos no socialistas. Se proponía de esta manera contrarrestar el crecimiento del Partido Laborista Noruego. En 1925 Nansen co-fundó Fedrelandslaget (La Sociedad de la Madre Patria), una organización política anti-socialista que cerró con el estallido de la Segunda Guerra Mundial.
En 1925 le premiaron con el Collar de la Real Orden Noruega de San Olaf, de la que ya había recibido, en 1896, la Gran Cruz.
Falleció de una embolia cerebral, el 13 de mayo de 1930 en Lysaker, Bærum, en los alrededores de Oslo.
 Honores póstumos
Se fundó la Academia Nansen en Lillehammer, Noruega, en 1938. Recibió el nombre de Nansen por su familia para trabajar en pro de la democracia y los ideales humanos en un tiempo de dictaduras en Europa. Persiste hoy en día trabajando con el diálogo en zonas de guerra y la educación a favor de la paz.
El Premio Nansen para los Refugiados anteriormente conocido como la Medalla Nansen es un premio anual desde 1955 para una persona o grupo que presta servicios destacados en apoyo de la causa de los refugiados por el UNHCR.
La Oficina Internacional de Refugiados Nansen, que existió desde 1931 hasta 1939 y obtuvo el Premio Nobel de la Paz en 1938, recibió su nombre por Nansen y se creó para continuar su obra como Alto Comisionado.
La Marina real Noruega ha bautizado varios barcos con su nombre, comenzando con el Buque de patrulla offshore KNM Fridtjof Nansen en 1930, y hoy las fragatas de clase Fridtjof Nansen y el buque insignia de la flota noruega, la cabeza de serie de la clase, la KNM Fridtjof Nansen recibe su nombre en su memoria.
La Academia Humanista Noruega, Nansenskolen, Academia Nansen, recibe su nombre de Fridtjof Nansen.
En homenaje a su persona, un cráter en la Luna (Nansen) y otro en Marte (Nansen) llevan su nombre.
El asteroide 853 Nansenia.
El Instituto Nansen, ubicado en su antigua casa.
La escuela en la Anglican Church Grammar School
La escuela en la Island School, Hong Kong
La Sociedad Geofisica Europea ha concedido, desde 1996, la Medalla Fridtjof Nansen por investigación distinguida en Oceanografía.
El Nansen Environmental and Remote Sensing Center, instituto de investigación no lucrativo asociado con la Universidad de Bergen
El Programa Nansen, programa noruego en apoyo de los países en desarrollo en investigación y dirección de pesquerías. Su barco de investigación se llama Dr. Fridtjof Nansen.
El Nansen Village, alojamiento con sede en Londres para familias de estudiantes internacionales de posgrado
Nansen Lodge y Nansen Park, Staten Island, Nueva York, instalaciones para la organización fraternal Sons of Norway
Varios lugares geográficos y calles en diferentes partes del mundo reciben su nombre por Fridtjof Nansen.
Lugares naturales
Monte Nansen y Monte Fridtjof Nansen en la Antártida
Monte Nansen, Kirguistán
Isla Nansen, en la Antártida
Isla Nansen Norte, en la Antártida
Isla Nansen (Mar de Kara)
Isla Nansen (Tierra de Francisco José)
Isla Eva (Tierra de Francisco José) por Eva Nansen, la esposa de Fridtjof.

Calles
Fridtjof Nansen gate (calle), Hamar, Noruega
Nansen gate (calle), Kongsberg, Noruega
Calle Fridtjof Nansen, Kosovo
Fridtjof Nansens gate (calle), Namsos, Noruega
Fridjof Nansens plass (plaza), Oslo, Noruega
Fridtjof Nansen plass (plaza), Tromsø, Noruega
Fridtjof Nansens Vej (calle), Århus Norte, Dinamarca
Fridtjof Nansens Plads (lugar), Copenhague Oeste, Dinamarca
Fridtjof Nansen Strasse, Spittal an der Drau, Austria
Nansensgade, Copenhague, Dinamarca
Nansensgade, Odense, Dinamarca
Nansen Street, Salford, Reino Unido
Calle Fridtjof Nansen, Sofía, Bulgaria
Nansen Lodge, Staten Island, Nueva York, Estados Unidos
Nansen Ave., Poole, Dorset, Inglaterra
Nansenstraat, Gouda, Países Bajos
Nansen walk, Corby, Inglaterra
Nansen Ct. New City Park, Nueva York, EE. UU.
Nansen St., Ereván, Armenia
Nansenstrasse, Zürich, Suiza
Calle Fridtjof Nansen, Rosario, Argentina



El Fram se puede hoy en día visitar en el interior del museo de la isla Bygdøy, cerca de Oslo, al lado del Drakkar Oseberg y de la Kon-Tiki de Thor Heyerdahl.
