Gerald Rudolph Ford, Jr. (14 de julio de 1913 - 26 de diciembre de 2006), fue el trigésimo octavo presidente de los Estados Unidos, perteneciendo al Partido Republicano.
Nació en Omaha con el nombre de Leslie Lynch King. Tras el divorcio de sus padres y el nuevo matrimonio de su madre, recibió el nombre del padrastro, Gerald Rudolph Ford y se fue a vivir a Míchigan. Estudió Derecho en las universidades de Michigan y de Yale, donde fue una estrella del fútbol universitario. Después sirvió en la Marina durante la Segunda Guerra Mundial. En el 2006, al cumplir los 93 años, se transformó en el expresidente estadounidense más longevo de la historia hasta la fecha.
 Época como estudiante


Ford estuvo involucrado con los Boy Scouts de América, y llegó a ganar el rango más elevado de ese programa, el de Eagle Scout. Tiempo después, Ford recibió los premios Distinguished Eagle Scout Award en mayo de 1970 y Silver Buffalo Award por parte de los Boy Scouts de América. Ford es el único presidente de los Estados Unidos que fue un Eagle Scout. Los Boy Scouts fueron tan importantes a lo largo de la vida de Ford que su propia familia pidió que asistieran a su funeral. Cerca de 400 Eagle Scouts formaron parte de la procesión funeral, donde formaron una guardia de honor al aproximarse el féretro al Museo del Presidente Gerald R. Ford. Unos cuantos fueron seleccionados como acomodadores dentro de la Catedral Nacional de Washington.
Ford asistió a la escuela preparatoria Grand Rapids South High School, donde fue un atleta destacado y capitán del equipo de fútbol americano. En 1930, fue seleccionado al equipo All-City de la liga Grand Rapids City League. También llamó la atención de reclutadores universitarios.
Se matriculó en la Universidad de Míchigan en 1935, donde se distinguió tanto como estudiante como deportista. Jugó como center y linebacker para el equipo de fútbol americano, ayudando a los Michigan Wolverines a tener temporadas invictas y Campeonatos Nacionales de la División I de la NCAA de los Estados Unidos en 1932 y 1933, aunque en la temporada de 1934 los Wolverines solo ganaron un solo partido. Ford se convirtió en un jugador muy importante para Míchigan, y después de un partido en el cual Míchigan pudo mantener un marcador empatado de cero-cero en contra del equipo favorito, los Minnesota Golden Gophers (ese año los Gophers terminarían como campeones nacionales), al término de la primera mitad de ese partido, el entrenador asistente Bennie Oosterbaan declaró más tarde, Cuando entré a los vestidores al medio tiempo, lloré de lo orgulloso que estaba de ellos. Ford and [Cedric] Sweet jugaron con el corazón. Estaban por todos lados en el equipo defensivo. Ford recordó tiempo después, Durante 25 años en los altibajos del mundo de la política, frecuentemente recordaba mis experiencias anteriores, durante, y después de ese partido en 1934. Recordarlas me ayudó en muchas ocasiones para enfrentar situaciones difíciles, para decidir que acciones debía tomar, y hacer todo el esfuerzo posible a pesar de las probabilidades adversas. Los compañeros de equipo le nombraron como el jugador más valioso, con un entrenador asistente mencionando, Ellos sintieron que Jerry era un tipo que se quedaría y pelearía por una causa perdida.
En el transcurso de esa misma temporada, en un partido en contra de la Universidad de Chicago, Ford se convirtió en el único futuro presidente de los Estados Unidos que logró tacklear a un futuro ganador de un Trofeo Heisman cuando derribó al running back Jay Berwanger, quien ganaría el primer Heisman al año siguiente. En 1934, Ford fue invitado para jugar en San Francisco en un partido de beneficiencia para niños lisiados, el cual se llevó a cabo el 1 de enero de 1935. Siendo parte del equipo Collegiate All-Star de 1935, Ford jugó en contra de los Chicago Bears en un partido de exhibición en el Soldier Field. Por virtud de la carrera política de Ford como Presidente de los Estados Unidos, en 1994 la Universidad de Míchigan retiró oficialmente el número 48 que utilizó Ford.
 Congresista por Míchigan (1948-1973)

Reconocido internacionalista tras su regreso de la guerra, en 1948 Ford fue elegido miembro republicano de la Cámara de Representantes de EEUU por Míchigan. Durante su permanencia en ella (hasta 1973), defendió una estricta política conservadora, oponiéndose al desarrollo de programas sociales por parte del gobierno federal, mientras defendió el aumento del presupuesto de defensa y votó favorablemente en la legislación de derechos civiles. En 1963 fue elegido jefe de la minoría republicana en la Cámara de los Representantes y el presidente Lyndon Johnson lo designó miembro de la Comisión Warren, encargada de investigar el asesinato de Kennedy.
 Vicepresidente de EEUU (1973-1974)
En 1973 sustituyó al vicepresidente de Richard Nixon, Spiro Agnew, cuando éste dimitió. La idea original de Nixon era colocar en el cargo a su secretario del Tesoro y ex gobernador de Texas, John Connally, pero pronto se dio cuenta que el Congreso no estaba dispuesto a confirmar a ningún político de perfil elevado y fue entonces cuando recurrió al congresista Ford. Ford se había destacado en la Cámara como un político honesto y dialogante y había logrado entablar buena relación tanto con republicanos como con demócratas. Era de los pocos candidatos que podía superar con facilidad la confirmación para la vicepresidencia.
 Presidente de EEUU (1974-1977)
El 9 de agosto de 1974, tras apenas nueve meses como vicepresidente, Ford fue nombrado presidente de los Estados Unidos tras la dimisión de Nixon a causa del escándalo Watergate. Intentó durante su mandato recuperar la confianza de la nación en el gobierno, empañada por el suceso. Pero uno de sus primeros y más controvertidos actos fue perdonar a Nixon de todos los delitos federales que había cometido mientras se encontraba en su cargo.
Pronto se esforzó por cambiarle la cara a su administración, haciendo dimitir a la mayoría de los ministros de Richard Nixon. Sólo el secretario de Estado Henry Kissinger y el recién nombrado secretario del Tesoro William Simon permanecieron en sus puestos.
 Política interior
Ford se enfrentó a tres problemas principales: el aumento de la inflación, el desempleo y la utilización de la energía. Controló la inflación a costa de limitar el gasto de los programas sociales.
Para atacar el desempleo, intentó crear empleo reduciendo los impuestos a la población que disponía de más ingresos para que pudieran comprar más artículos. Se resistió a las peticiones de proyectos de obras públicas patrocinadas por el gobierno para crear empleo. En política energética, apoyó el desarrollo corporativo de nuevas fuentes de energía con subsidios gubernamentales.
Su administración destacó por un constante enfrentamiento con el Congreso. En dos años de presidencia, hasta en 66 ocasiones utilizó el presidente Ford su derecho de veto sobre las decisiones del Congreso.
En 1975 tuvo ocasión de nombrar a un juez para el Tribunal Supremo de EEUU para cubrir la vacante dejada por William Douglas. Escogió a John Paul Stevens, juez del 7º Distrito de la Corte de Apelaciones, hoy en día considerado como uno de los miembros más izquierdistas de la Corte Suprema.
 Política exterior y defensa
Le tocó presidir el final de la Guerra de Vietnam. En abril de 1975, con el ejército de Vietnam del Norte tomando Saigon, el presidente Ford ordenó la evacuación de 22.000 sudvietnamitas colaboradores de Estados Unidos y la salida de los últimos marines que quedaban en la embajada estadounidense.
En materia de Defensa vetó una serie de leyes de apropiación militar para contener el déficit presupuestario.
Estuvo en el entierro de Luis Carrero Blanco en 1973.
 Intentos de asesinato
A pesar de estar poco más de 2 años en la Casa Blanca, el presidente Ford sufrió dos intentos de asesinato en 1975. El primero se produjo el 5 de septiembre en Sacramento, capital de California, cuando una seguidora de Charles Manson, (Lynette Squeaky Fromme) trató de matarle con cinco disparos de un Colt del calibre 45.
El segundo intento de asesinato se produjo sólo diecisiete días después en San Francisco. También una mujer, disparó al presidente con una pistola del calibre 38 cuando este salía del Saint Francis Hotel, pero no pudo apuntar bien gracias a la intervención de Oliver Sipple. En ambos casos, Ford resultó ileso.
 Elecciones de 1976
En 1976 Ford derrotó a Ronald Reagan en la nominación presidencial del Partido Republicano tras unas durísimas elecciones primarias. Ford llegó a la convención de Kansas City con 1,187 delegados. Reagan llegó con 1,070. Para buscar un mínimo consenso, se vio obligado a prescindir de su vicepresidente, el liberal Nelson Rockefeller.
Pero finalmente en noviembre, el candidato del Partido Demócrata, Jimmy Carter venció a Ford en las elecciones presidenciales de ese año. Ford, quien había empezado la campaña, casi treinta puntos por debajo en estimación de voto, según la gran mayoría de las encuestas de opinión, se empleó a fondo durante la campaña electoral, pero Carter se hizo con el 50% del voto popular frente al 48% de Ford.
 Papel en la Convención Nacional Republicana de 1980
Ford siguió siendo influyente en los círculos republicanos después de que dejara su cargo, estando al borde de alcanzar la nominación vicepresidencial en 1980. En la Convención Nacional Republicana de 1980, celebrada en Detroit, era considerado como el favorito para hacerse con la nominación a la vicepresidencia. Las negociaciones se llevaron a cabo en los pisos 69 y 70 del Hotel Plaza de Detroit. Los negociadores de Ford eran Henry Kissinger, Alan Greenspan, Jack Marsh y Bob Barrett. Los negociadores de Reagan eran William Casey, Edwin Meese y Richard Wirthlin.
Cuando el acuerdo parecía inminente, Walter Cronkite entrevistó en la CBS a Gerald Ford, al que preguntó sobre su posible candidatura a la vicepresidencia, ¿Sería algo parecido a una co-presidencia?, a lo que Ford respondió Eso es algo que el gobernador Reagan debiera considerar. El comentario de la co-presidencia no gustó nada a la gente de Reagan y las negociaciones se rompieron. Pero ya le quedaba poco tiempo al equipo de Reagan para decidirse por un candidato a la vicepresidencia, y esto provocó que finalmente recurrieran a la opción más fácil y se lo ofrecieran a George Bush, quien había sido rival de Reagan en las primarias.
Tiempo después Ford declaró que su principal objetivo en la convención había sido procurar que George Bush entrara en el ticket. Esto confirmó las sospechas de muchos de que Ford en realidad había actuado como agente de la Comisión Trilateral y la Chase Manhattan Bank (ahora parte del JP Morgan Chase & Co) para introducir a su hombre (George Bush) en la candidatura, procurando que el equipo de Reagan descuidara la planificación de alternativas ante la seguridad de que elegirían a Ford, para después en el último día de convención tener que recurrir a Bush ante la falta de tiempo y previsión.
 Fallecimiento

Gerald Ford falleció a los 93 años y 165 días, el día 26 de diciembre del 2006 a las 6:45 p.m., hora del Pacífico en su hogar en Rancho Mirage, California, el mismo día en que 34 años antes falleció otro expresidente estadounidense: Harry S. Truman. Se sabe que Ford adolecía de quebrantos en su salud por su avanzada edad, pero los detalles del deceso fueron mantenidos en privado por su familia, la cual estuvo congregada en el sepelio. Ford en Luto, estuvo bajo la cúpula central del Capitolio de los Estados Unidos en Washington, D.C., 30 de diciembre de 2006. rodeado por miembros del Congreso. El día 30 de diciembre del 2006, el Presidente Ford fue el Noveno Presidente del país en estar de luto en el capitolio del país. Estuvo debajo de la cúpula durante 4 días, durante los cuales los ciudadanos pudieron rendirle sus respetos. El Presidente, George W. Bush, decretó el día 2 de enero, día nacional de luto; asistió al acto el Vicepresidente Dick Cheney que le dio a Betty Ford la bandera estadounidense, que fue colocada sobre el ataúd del fallecido Presidente.
