Ieoh Ming Pei (貝聿銘, pinyin: Bèi Yùmíng) (26 de abril de 1917) es un arquitecto estadounidense de origen chino. Nació en Cantón, en China. Terminados sus estudios escolares, a los 18 años se trasladó a los Estados Unidos para estudiar arquitectura. Logró matricularse en el prestigioso Instituto Tecnológico de Massachusetts, donde se graduó en 1940. Entre 1945 y 1948 amplió su formación enseñando en Harvard como profesor adjunto, bajo la tutela de dos famosos arquitectos europeos, Marcel Breuer y Walter Gropius. A raíz de ello se considera a Pei como uno de los sucesores americanos de los grandes maestros de la arquitectura europea.
En 1955 Pei adoptó la nacionalidad estadounidense y al año siguiente fundó su propio despacho de arquitectura, I. M. Pei and Partners. En sus proyectos Pei busca la pureza de líneas, unida a una eficacia funcional, siguiendo el llamado estilo internacional y los criterios de Gropius. Utiliza frecuentemente formas abstractas, recurre a materiales fríos, como el acero, el cemento y el vidrio, e incorpora efectos que resultan impactantes para el observador. Sus obras se caracterizan en muchas ocasiones por unas estructuras que requieren soluciones valientes. Pei es uno de los arquitectos más apreciados de nuestro tiempo. Ha realizado proyectos en lugares repartidos por todo el planeta. Su trabajo fue reconocido en 1983, año en que recibió el premio Pritzker, el galardón de mayor prestigio internacional en arquitectura. También ha recibido la Medalla de Oro del Instituto Americano de Arquitectos, y otras muchas distinciones.
 Obras representativas

Pirámide del Museo del Louvre (París)
Biblioteca y Museo Presidencial de John F. Kennedy (Boston, Massachusetts)
Museo del Rock and Roll (Cleveland, Ohio)
Torre del Banco de China (Hong Kong)
Torre del Banco Morgan Chase (Houston, Texas)
Edificio del World Trade Center (Barcelona)
Embajada de Estados Unidos en Uruguay (Montevideo)
Museo de Arte Johnson, Universidad Cornell (Ithaca, Nueva York)
Musée d'Art Moderne Grand-Duc Jean, Mudam, Luxemburgo
Torre EDF La Défense (París)
Centro de Convenciones Javits (Nueva York)
Edificio John Hancock (Boston)
Edificio Este, Galería Nacional de Arte (Washington)
Ayuntamiento (Dallas, Texas)
Biblioteca Cleo Rogers Memorial (Columbus, Indiana)
Museo de Arte Everson (Syracusa, Nueva York)
Centro del Christian Science (Boston)
Edificio en Place Ville-Marie (Montreal, Canadá)
Centro Nacional de Investigaciones Atmosféricas (Boulder, Colorado)
Centro de Sinfonía Morton H. Meyerson (Dallas, Texas)
Museo de Arte Islámico (Doha, Qatar)[1]
2007 : Torre Espacio, Madrid ([Bandera de España] España)
 Premios y galardones
Premio Pritzker
Medalla de Oro del AIA
