Jack Warner (2 de agosto de 1892 – 9 de septiembre de 1978), cuyo verdadero nombre era John Eichelbaum, nació en London, Ontario, Canadá, de familia judía de origen polaco, y fue presidente de los estudios Warner Bros en Hollywood, Los Ángeles, California.
 Años de formación
Los otros hermanos Warner eran Harry Warner (1881–1958), Albert Warner (1883–1967), y Sam Warner (1887–1927), miembros de una familia judía de lengua yidis, originaria de Krasnosielc, Polonia. Un zapatero llamado Benjamin Warner (probablemente Varna), se había casado con Pearl Leah Eichelbaum en 1876. La pareja tuvo tres hijos, uno de los cuales murió con 4 años de edad. Buscando un mejor futuro para su familia, en 1883 Benjamin viajó a Hamburgo, Alemania, y después embarcó a América. Sus dos hijos supervivientes, Hirsch (posteriormente Harry) y Anna, y su esposa se unieron a él en Baltimore (Maryland, Estados Unidos), antes de pasado un año. El resto de los hermanos Warner (junto con dos hermanas) nacieron en Estados Unidos, exceptuando a Jacob (más tarde llamado Jack), quien nació en London (Ontario, Canadá), en 1892.
Tras dos años difíciles en Canadá, Benjamin Warner y su familia se trasladaron a Baltimore. En 1896, la familia se instaló en Youngstown, Ohio, siguiendo a Harry Warner, que estableció un comercio de zapatos en el corazón de la ciudad. Jack Warner, que pasó buena parte de su juventud en Youngstown, indicó en su autobiografía que sus experiencias allí ayudaron a formar su carácter. Warner escribió: J. Edgar Hoover me dijo que Youngstown en aquellos días era una de las ciudades más duras de Estados Unidos, y un lugar de reunión de mafiosos sicilianos. Había uno o dos asesinatos cada sábado por la noche en nuestro vecindario, y los cuchillos y los nudillos de metal eran un equipo estándar en los jóvenes merodeadores.
 Formación de Warner Bros.
En 1910, los hermanos Warner reunieron sus recursos y se dedicaron a formar una productora cinematográfica. Cuando la Warner Bros se formó en 1918, Jack fue el jefe de producción junto a su hermano mayor Sam. Sam falleció en 1927 (justo antes del estreno del primer film sonoro, El cantante de jazz), (la primera película de la compañía), y Jack quedó solo al mando de la producción. Dirigió el estudio Warner de Burbank, California con mano de hierro.
En 1956, Jack, Harry y Albert anunciaron la venta de Warner Bros. Jack trató en secreto con un sindicato, que pasó a controlar la compañía. Cuando Harry y Albert conocieron los tratos de su hermano, ya era tarde. Aunque los hermanos habían tenido muchas discrepancias a lo largo de las décadas pasadas, este último suceso supuso la ruptura con Jack, con el cual no volvieron a hablar.
El comediante Jack Benny, que había trabajado para la Warner Brothers, bromeaba acerca de que Jack Warner haría un mal chiste antes que una buena película.
