James Nesbitt (n. Ballymena, condado de Antrim; 15 de enero de 1965) es un actor británico.
 Biografía
 Primeros años
Nacido en Ballymena (condado de Antrim), Nesbitt creció en Broughshane y Coleraine (ambos en el condado de Londonderry), siempre sin salir de Irlanda del Norte. Quería ser maestro, como su padre, por lo que comenzó estudios de francés en la Universidad del Ulster. Los abandonó un año después cuando decidió convertirse en actor, por lo que ingresó en la Escuela Central de Drama y Dicción en Londres. Después de su graduación, en 1987, pasó varios años como actor teatral, en obras muy variadas, desde el musical Up on the Roof (1987, 1989) al drama político Paddywack (1994). Realizó su debut cinematográfico interpretando al agente de talentos Fintan O'Donnell en Hear My Song (1991).
 Carrera
Nesbitt tuvo su papel destacado en televisión cuando personificó a Adam Williams en la comedia drámatica romántica Cold Feet (ITV, 1998–2003), la cual obtuvo un premio British Comedy, un premio Television and Radio Industries Club y un premio National Television. Su primer papel significativo en el cine lo desempeñó como el granjero Pig Finn en Waking Ned (1998). Junto al resto del elenco protagonista, Nesbitt fue nominado para un premio Screen Actors Guild. En Lucky Break (2001), hizo su debut como protagonista en cine interpretando al prisionero Jimmy Hands. Al año siguiente, personificó a Ivan Cooper en la película para televisión Domingo sangriento, sobre la masacre en Derry de 1972. La pleícula marcó una vuelta de tuerca en su carrera, ya que le permitió dejar atrás sus papeles cómicos anteriores. Ganó un premio British Independent Film y fue nominado a mejor actor por la British Academy Television.
Nesbitt también ha protagonizado Murphy's Law (BBC One, 2003–2007) como el detective Tommy Murphy, un papel que el guionista Colin Bateman creó especialmente para él. Por el papel obtuvo dos premios Irish Film & Television (IFTA). En 2004, protagonizó el drama basado en hechos reales Wall of Silence como el padre de un muchacho que había sido asesinado, logrando otra nominación a los IFTA. En 2007, realizó el papel doble de Tom Jackman y Mr Hyde en la serie Jekyll, escrita por Steven Moffat, y obtuvo una nominación a los Premios Globo de Oro en 2008. Nesbitt desde entonces ha realizado varios papeles dramáticos; protagonizó Five Minutes of Heaven (2009) junto a Liam Neeson, fue uno de los tres protagonistas de la miniserie Occupation (2009) y protagonizará su primera película de terror, Outcast, en 2010.
 Vida personal
Nesbitt está casado con la actriz Sonia Forbes-Adam, con la que tiene dos hijos, y apadrina numerosas fundaciones de caridad.
 Filmografía y premios
 Honores académicos
Doctor Honorario en Letras (D.Litt) por los servicios al drama de la Universidad del Ulster, campus de Magee (9 de julio de 2003).
Premio de distinción por contribución al drama del Belfast Metropolitan College (13 de noviembre de 2008).
