John Anthony Frusciante (Nueva York, NY, Estados Unidos, 5 de marzo de 1970) es un guitarrista, cantante, compositor y productor estadounidense. Frusciante ha desarrollado una activa carrera musical en solitario, ya que ha editado nueve álbumes y ha colaborado con artistas como Josh Klinghoffer y Joe Lally bajo el nombre de Ataxia. Al contrario que con su carrera en Red Hot Chili Peppers, sus trabajos en solitario tienden hacia el rock experimental, la música ambient, la new wave y la música electrónica.
Frusciante se unió a Red Hot Chili Peppers en 1988, después de la muerte por sobredosis de Hillel Slovak. Su primera aparición fue en el álbum de 1989 Mother's Milk, para después grabar el clásico Blood Sugar Sex Magik, que se convirtió en un auténtico éxito. La repentina fama y las constantes giras hicieron que Frusciante abandonase la formación en 1992, y se recluyó en su casa para volverse adicto a la heroína y grabar una serie de discos en solitario. Ya en 1998, el guitarrista completó con éxito un proceso de rehabilitación que le permitió regresar a los Red Hot Chili Peppers el mismo año y grabar con ellos el disco Californication. Permaneció como miembro estable de la formación hasta 2009, año en el que decide abandonarla para centrarse en su carrera en solitario. Fue elegido por la revista Rolling Stone en el puesto número 72 de la Lista de los 100 guitarristas más grandes de todos los tiempos. y según la encuesta The Axe Factor producida por la BBC de Inglaterra, ha sido nombrado el mejor guitarrista que haya existido en los últimos 30 años.
 Biografía
 Primeros años
John Anthony Frusciante nació en Queens, el 5 de marzo de 1970. Su padre, John Frusciante Sr., era pianista y juez, y su madre, Gail Frusciante, era una vocalista que dejó su carrera musical para convertirse en ama de casa. La familia Frusciante se trasladó a Tucson, Arizona, y posteriormente a Florida, donde su padre ejerce actualmente la profesión de juez. Cuando sus padres se separaron, Frusciante y su madre se mudaron a Santa Mónica, California. Un año después, se trasladaron nuevamente, esta vez a Mar Vista, en el extrarradio de Los Ángeles, con el padrastro de John. Según éste, el nuevo novio de su madre le «apoyaba», y le «hacía sentir bien». Ya en su adolescencia, Frusciante entró en contacto con la juventud angelina inmersa en el punk rock. A los nueve años, comenzó a escuchar a The Germs, y a los diez ya sabía tocar en su guitarra casi todas las canciones del álbum (GI), y comenzó a recibir clases de guitarra. A los once años descubrió a guitarristas como Jeff Beck, Jimmy Page y Jimi Hendrix, y poco después escuchó por primera vez a Frank Zappa. Durante su adolescencia llegaba a tocar sus temas hasta quince horas al día. A los dieciséis años, Frusciante dejó el instituto para dedicarse a la música, y se mudó al centro de Los Ángeles (California) para mejorar sus técnicas musicales.
 Red Hot Chili Peppers (88-92)
Cuando Frusciante tenía quince años, vio por primera vez a los Red Hot Chili Peppers en concierto, y se convirtió en seguidor de su carrera, de tal manera que se aprendió las partes de bajo y guitarra de los tres primeros discos de la banda. Al frecuentar los conciertos de la banda, Frusciante se hizo amigo del guitarrista Hillel Slovak, con quien habló después del último concierto que daría el guitarrista israelí: «Hillel me preguntó, -¿Te seguirían gustando los Chilis si se convirtiesen tan populares como para tocar en el LA Forum?- Yo dije, -No. Lo arruinaría todo. Eso es lo bueno de la banda, que la audiencia no se siente diferente con respecto a ella en absoluto.- Existía realmente esta vibración en sus conciertos, nada de la frustración que recorre la audiencia cuando todo el mundo está saltando y el resto no pueden levantarse del sitio. Ni siquiera veía los conciertos. Me sentía parte de la banda, y creo que el resto del público también.»
Frusciante se hizo amigo del antiguo batería de Dead Kennedys, D.H. Peligro, en 1988. Improvisaron varias veces juntos, y Peligro invitó a su amigo Flea (bajista de los Red Hot Chili Peppers) a improvisar con ellos. Frusciante y Flea contactaron de tal manera que Flea dijo después que fue la primera vez que había tocado el riff de bajo de la canción «Nobody Weird Like Me» (presente en el disco Mother's Milk, por aquel entonces aún sin componer). Alrededor de ese tiempo, Frusciante iba también a realizar algunas audiciones para ingresar en la banda de Frank Zappa, pero abandonó la idea cuando se enteró de que los integrantes de la banda de Zappa no podían consumir drogas de ningún tipo. En una entrevista, Frusciante dijo: «Me di cuenta de que quería ser una estrella del rock, tomar drogas y estar con chicas, y que no sería capaz de hacer eso en la banda de Zappa».
En 1988, Hillel Slovak murió de sobredosis de heroína, y el batería de Red Hot Chili Peppers, Jack Irons, dejó la banda al no ser capaz de asimilar la muerte de su amigo. Los restantes integrantes de la formación, el bajista Flea y el vocalista Anthony Kiedis, decidieron continuar con su carrera y contrataron a D.H. Peligro como batería y a DeWayne Blackbyrd McKnight como guitarrista, ex miembro de Parliament Funkadelic. Sin embargo, McKnight no acababa de convencer al dúo Flea-Kiedis, y decidieron buscar un sustituto. A Flea le vino a la mente aquella improvisación con John Frusciante, y rápidamente decidieron someterle a una audición y, posteriormente, aceptarlo en el seno de la banda como un reemplazo perfecto de McKnight, ya que, según Kiedis y Flea, John tocaba y se movía como Hillel Slovak sobre el escenario. Frusciante, que estaba a punto de unirse a la banda de punk Thelonius Monster, aceptó sin dudar.
Poco después de la llegada de Frusciante al grupo, D.H. Peligro, quien comenzaba a abusar en gran medida de las drogas, fue despedido, y poco después la llegada de Chad Smith para cubrir su hueco hizo que los Red Hot Chili Peppers comenzasen a componer su siguiente disco, Mother's Milk, en 1989. Durante las sesiones de grabación, Frusciante quiso emular al fallecido Slovak en lugar de centrarse en su propio estilo, algo en lo que no estaba de acuerdo el productor del disco, Michael Beinhorn, quien quería que su guitarra sonase en un tono de heavy metal poco común. Esto ocasionó diversos enfrentamientos entre Frusciante y Beinhorn, aunque al final acabó venciendo el punto de vista del productor.
El siguiente álbum de la banda fue Blood Sugar Sex Magik, y el segundo con Frusciante en sus filas. El productor del disco, Rick Rubin, pensó que la grabación del trabajo tenía que llevarse a cabo en un lugar poco frecuente, por lo que la banda se trasladó a una vieja mansión de Hollywood. Durante las sesiones de grabación, Kiedis, Frusciante y Flea se aislaron en la mansión y comenzaron a fumar grandes cantidades de marihuana, especialmente Flea y Frusciante. Alrededor de esta época, Frusciante inició un proyecto con Flea y Stephen Perkins, batería de Jane's Addiction y Porno for Pyros, llamado The Three Amoebas. Aunque grabaron entre diez y quince horas de música, nada de esto fue publicado nunca.

Blood Sugar Sex Magik fue un auténtico éxito desde su publicación el 24 de septiembre de 1991. El disco alcanzó el tercer lugar de la lista del Billboard 200 y vendió más de siete millones de copias sólo en los Estados Unidos. El inesperado éxito del trabajo convirtió a los Red Hot Chili Peppers en superestrellas, y Frusciante comenzó a sentirse incómodo con su nuevo estatus. Poco después de la edición del álbum, comenzó a disgustarle la amplia popularidad de la banda. Kiedis escribió en su autobiografía, titulada Scar Tissue, que él y Frusciante solían mantener acaloradas discusiones después de los conciertos. En opinión de Kiedis: John diría, «somos demasiado populares. No necesito estar a este nivel de éxito. Sólo estaría orgulloso de estar tocando esta música en los clubes en los que tocabais vosotros hace dos años». Frusciante diría después que el aumento de popularidad de la banda fue «demasiado alto, demasiado lejos, demasiado pronto. Todo parecía estar pasando a la vez y yo no pude hacerle frente». También comenzó a creer que el destino lo estaba alejando de la banda. Cuando los Chili Peppers comenzaron su gira mundial, Frusciante se convenció de que no podría hacerlo durante la misma, por lo que tenía que hacerlo ahora. Frusciante admitió una vez que había sido un placer vivir en una existencia hedonista; sin embargo, «a los veinte años comencé a portarme bien y a mirar la música como una forma artística de expresión en vez de una forma de ligarse a un montón de chicas. Para equilibrarme, tenía que ser muy modesto, muy antiestrella de rock». En otra entrevista, el guitarrista expresó: «No era un buen momento, no congeniábamos como personas, no es divertido estar en una banda con la que no disfrutas. Yo no toco para ganarme la vida, yo hago música porque amo hacerla y paso de estar con gente que no ama hacer música conmigo». Frusciante se negó a salir a escena en una actuación en el Club Quattro de Tokio, el 7 de mayo de 1992, diciendo que había dejado la banda. Al final, sus compañeros consiguieron convencerle de que tocase en aquel concierto, pero al día siguiente partió para California. Cuando el mánager de la banda le preguntó cómo podía explicar a los fans su repentina marcha, Frusciante respondió: «Díganles que me volví loco».
 Adicción a las drogas (92-97)
Frusciante desarrolló una fuerte adicción a las drogas durante sus cuatro años como miembro de los Red Hot Chili Peppers. Aparte de sus altas dosis de marihuana, el guitarrista se volvió adicto a la heroína. Regresó a su casa en California y cayó en una profunda depresión, al sentir que no podría nunca más escribir o tocar música, y que su vida estaba acabada. Durante un largo período, se centró en la pintura y en la producción de cuatro canciones grabadas durante las sesiones de Blood Sugar Sex Magik. Para poder afrontar su depresión, comenzó a consumir aún más heroína, y su vida se vio amenazada por su adicción. Según Frusciante, su decisión de tomar heroína para curar su depresión fue clara: «Estaba muy triste, y estaba muy contento cuando tomaba drogas; por lo tanto, tenía que tomar drogas todo el tiempo. Nunca me sentí culpable, siempre estuve muy orgulloso de ser un adicto». El propio guitarrista explicó que su inspiración musical provenía de sus charlas con espíritus en forma de voces, ondas o cuerpos astrales. En sus propias declaraciones dijo: «Oh, es de donde viene mi música, de cuando yo formaba parte del espacio exterior. Mi música es una representación de seres de otras dimensiones que aparecen en mi cuerpo, me hablan y me dan ideas».
Frusciante publicó su primer disco en solitario, Niandra Lades and Usually Just a T-Shirt, el 8 de marzo de 1994. La mayoría de las canciones del álbum fueron grabadas cuando estaba ligado a la heroína en su apartamento de Hollywood. El disco fue grabado parcialmente durante las sesiones de Blood Sugar Sex Magik, y fue publicado a través de American Recordings.
Un artículo publicado en el periódico New Times de Los Ángeles describió a Frusciante como un despojo humano y un esqueleto cubierto de piel, quien, al límite de su adicción, estaba cerca de morir por una infección sanguínea. Sus brazos estaban marcados por inyectarse mal cocaína y heroína, dejando abscesos permanentes. Permaneció los tres años siguientes encerrado en su casa de Hollywood, cuyas paredes estaban cubiertas de grafitis. Durante esta época, Johnny Depp y Gibby Haynes, amigos suyos, fueron a su casa y grabaron el documental Stuff, resaltando su escuálido estado. Además, su casa fue destruida por un incendio que quemó toda su colección de guitarras e hirió a Frusciante después de intentar salvar sus guitarras. Su ex compañero Anthony Kiedis fue quien le prestó el dinero suficiente para que Frusciante se pudiese comprar otra guitarra.
En 1997, el segundo álbum de Frusciante, Smile from the Streets You Hold, salió a la luz. En esta grabación se muestra el delicado estado de salud del guitarrista, quien tose durante parte de la grabación. El disco sirvió para recaudar dinero para costearse su adicción, aunque fue retirado del mercado en 1999 a petición suya. El guitarrista declaró en el año 2005 que tenía intención de volver a publicar el álbum en un futuro.
 Rehabilitación y vuelta a los Red Hot Chili Peppers (97-08)
A finales de 1997, después de más de cinco años de adicción, John Frusciante dejó de usar heroína radicalmente, pero no fue capaz de doblegar su adicción a la cocaína y al alcohol. En enero de 1998, después de ser convencido por su amigo Bob Forrest, vocalista de Thelonius Monster, Frusciante ingresó en una clínica de rehabilitación en Pasadena, llamada Las Encinas. Después de su ingreso, se le diagnosticó una infección bucal potencialmente letal, que sólo podía ser curada reemplazando todos sus dientes por una dentadura postiza. Recibió también injertos de piel en sus brazos llenos de pus a causa de las inyecciones de heroína, y un mes después, Frusciante salió de Las Encinas para reingresar a la sociedad.
Después de recuperarse de su grave estado de salud, Frusciante comenzó una nueva vida marcada por la espiritualidad y el ascetismo. Después de practicar yoga y vipassana, descubrió el efecto de la autodisciplina en el cuerpo, y comenzó una vida más saludable y armoniosa. Además, para no distraerse de su actividad musical y seguir con su vida espiritual, decidió abstenerse de la vida sexual: «Estoy muy bien sin ella». Sin embargo, Frusciante se hallaba inmerso en una relación amorosa con la cantante Emily Kokal, de quien dice que le ha sacado de sus crisis. Todos estos cambios le llevaron a cambiara completamente su actitud hacia las drogas: «No necesito tomar drogas. Me siento mucho mejor ahora a causa del ímpetu que una persona puede tener cuando se dedica a algo que realmente ama. Ni siquiera considero tomarlas, es una estupidez. Entre mi dedicación en intentar ser un mejor músico y mi dieta sana y la práctica del yoga, me siento mucho mejor que hace unos pocos años tomando drogas. En este momento soy la persona más feliz del mundo. Esas cosas no me joden en absoluto, y estoy muy orgulloso de ellas, no sabes bien qué orgulloso estoy. Es una cosa tan bonita ser capaz de afrontar la vida, afrontarse a sí mismo, sin esconderse detrás de las drogas; sin tener que temer ira hacia las personas que te aman. Hay personas que se asustan al perder algo, pero tú no pierdes nada con ninguna otra razón que si te abandonas a ti mismo».
A pesar de su experiencia como un adicto, Frusciante no ve su empleo de drogas como un periodo oscuro en su vida. Considera que fue un periodo de renacimiento, durante el cual se encontró a sí mismo y clarificó su mente. Además, en otra entrevista, el guitarrista dijo: «Tarde o temprano, los estupefacientes te hacen retroceder, te deprimen. No necesito las drogas porque he comprobado que lo que esas sustancias te dan, también lo puedes lograr sin ellas». Desde entonces Frusciante dejó de practicar yoga debido a sus problemas de espalda, pero se propuso continuar intentando meditar diariamente.
A comienzos de 1998, los Red Hot Chili Peppers despidieron a su guitarrista Dave Navarro y estuvieron a punto de disolverse. Flea le dijo a Anthony Kiedis que la única manera de seguir con la banda era que John Frusciante volviese a ella. Con el guitarrista libre de adicciones y malestares, Kiedis y Flea pensaron que era el momento idóneo para pedirle que volviese. Cuando Flea llegó a casa del guitarrista y le pidió que regresase a la banda, Frusciante dijo llorando que nada le haría más feliz en el mundo. Con la alineación de los Red Hot completa, la banda comenzó a trabajar en su siguiente trabajo, Californication, editado en 1999. Con Frusciante volvió una pieza clave en el sonido de la banda, así como una inyección de moral y un gran impacto en la forma de composición de sus obras. Frusciante ha dicho en varias entrevistas que su álbum favorito es Californication.
Durante la gira de Californication, el guitarrista continuó escribiendo canciones, la mayoría editadas en el álbum en solitario To Record Only Water for Ten Days de 2001. Este trabajo fue una marcada separación con respecto a sus antecesores, al centrarse en el vanguardismo y con abundantes monólogos interiores. Sin embargo, las letras, al igual que sus trabajos anteriores, son crípticas. El estilo se separa también del rock alternativo de Californication, con influencias de la música new wave y la música electrónica. En lugar de enfocar su trabajo en la guitarra, se centró en los sintetizadores, pieza clave en esta grabación.
En 2001, Frusciante comenzó a grabar su cuarto álbum con los Red Hot Chili Peppers, By the Way. Esa época está considerada por él mismo como una de las más felices de su vida. Disfrutaba la oportunidad que le daba el álbum de «escribir mejores canciones». Mientras estaba escribiendo By the Way, Frusciante compuso también la mayoría de las canciones presentes en su siguiente álbum, Shadows Collide with People, así como la banda sonora de la película The Brown Bunny. Frusciante quería emular en By the Way a Johnny Marr, Anthony Partridge y John McGeoch. El álbum marcó un cambio de mentalidad en Frusciante, hacia una concepción mejor formada de un grupo musical.By the Way fue lanzado el 9 de julio de 2002.
 Grabaciones de 2004 y Stadium Arcadium
Frusciante escribió una serie de canciones durante y después de la gira By the Way. En febrero de 2004, empezó un proyecto con Joe Lally (de Fugazi) y Josh Klinghoffer llamado Ataxia. En dos semanas, el grupo grabó aproximadamente 90 minutos de música. Después de dos días de grabaciones en el estudio, la banda tocó dos conciertos en el Knitting Factory de Hollywood, y pasaron dos días más en el estudio antes de disolverse. Más tarde, aún en 2004, aparecieron cinco canciones de Frusciante en la banda sonora de la película The Brown Bunny.
Shadows Collide with People, el cuarto álbum en solitario de Frusciante, salió al mercado el 24 de febrero de 2004. En el álbum se pueden escuchar apariciones de amigos del guitarrista, como Josh Klinghoffer, Omar Rodríguez-López, Flea y Chad Smith. En junio de 2004, Frusciante anunció que editaría seis discos en un periodo de seis meses:The Will to Death, Automatic Writing (bajo el nombre de Ataxia), DC EP, Inside of Emptiness, A Sphere in the Heart of Silence y Curtains. Con la edición de Curtains, Frusciante realizó su primer vídeo musical de 2004, para la canción «The Past Recedes». Frusciante quería grabar estas canciones en formato casete de manera rápida y evitando los estudios modernos y las grabaciones ayudadas por ordenadores.
A comienzos de 2005, el guitarrista entró en el estudio para grabar su quinto álbum con los Red Hot Chili Peppers, Stadium Arcadium, en el que domina su guitarra en la mayoría de las canciones, realizando también los coros. En los arreglos del disco, Frusciante utilizó una amplia gama de sonidos, que van desde los escuchados en Blood Sugar Sex Magik hasta los de By the Way. Varios críticos, e incluso el propio Frusciante, notaron la influencia de Jimi Hendrix en la mayoría de los solos del disco. Además, expandió la cantidad de efectos de su guitarra y empleó otros instrumentos, como el sintetizador y el melotrón.
Frusciante comenzó a trabajar con su amigo Omar Rodríguez-López y su banda The Mars Volta, contribuyendo en los coros y tocando los instrumentos electrónicos en el disco De-Loused in the Comatorium. También contribuyó con los solos del disco Frances the Mute, y en su disco Amputechture tocando la guitarra en siete de las ocho canciones del trabajo. Por su parte, Omar Rodríguez ha trabajado en varios trabajos en solitario de Frusciante.
El 29 de mayo de 2007, Ataxia editó su segundo y último álbum de estudio, AW II.
 The Empyrean
Como continuación de Curtains, Frusciante publicó The Empyrean el 20 de enero de 2009. Además, según declaraciones del propio artista, no promocionará en concierto este disco, puesto que quiere enfocarse en su creatividad en lugar de presentar su música a la gente.
 Salida de los Red Hot Chili Peppers
El día 16 de diciembre, Frusciante, después de un año de incertidumbre y rumores sobre el tema, anunció en su blog y en su myspace que se había retirado de la banda hacía ya un año debido a la preferencia de dedicarse profundamente a su carrera en solitario. Los demás miembros de la banda lo aceptaron ya que creían que lo mejor era que John hiciera lo que creía mejor para él. El día 9 de abril, según la encuesta de la BBC The Axe Factor fue elegido mejor guitarrista de los últimos 30 años.
 Grabaciones 2010
El día 1 de mayo, John Frusciante y Omar Rodríguez-López, de The Mars Volta, lanzaron un álbum benéfico, títulado Omar Rodríguez López & John Frusciante, que puede descargarse previa donación mínima de 3 dólares a la asociación Keep Music In Schools.Un mes más tarde, Frusciante colaboró de nuevo con Rodríguez-López en Sepulcros de miel, album que como el anterior puede descargarse gratuitamente, de la misma página, aunque se anima a realizar una donación a Keep Music In Schools.[cita requerida]
 Grabaciones 2012
Hay dos nuevos registros de John Frusciante a salir. El primero es un EP titulado Letur-Lefr, y el segundo es un LP titulado PBX Funicular Intaglio zone.Las pistas de Letur-Lefr son a partir de 2010 y PBXl se hizo en 2011. Según palabras de Frusciante 'Letur es una recopilación, una porción seleccionada de la música que hice ese año, mientras que PBX fue concebido como un álbum, las canciones se han registrado en la sucesión'. Agrega 'Los registros son muy diferentes entre sí, así que antes del lanzamiento del LP, voy a poner a disposición la descarga gratuita de una canción llamada Walls and Doors. Esta canción señaló el camino hacia PBX, pero se registro 7 meses antes. Siempre di por sentado que Walls and Doors sería parte del registro, pero resultó que estaba mejor sin ella'.
Letur-Lefr fue lanzado en Japón el 04 de julio, en América del Norte el 17 de julio, y en el resto del mundo el 16 de julio. Se puede ordenar el EP y el LP, que están disponibles en vinilo, CD, cassette y en 32 bits, formatos FLAC y MP3 digitales.
 Estilo musical
El estilo musical de Frusciante ha evolucionado a lo largo de su carrera musical. Aunque ya a comienzos de la década de 1990 los críticos comenzaron a reconocer su trabajo, no fue hasta la publicación de Stadium Arcadium cuando la crítica y el público comenzaron a alabar su estilo en las seis cuerdas. Frusciante atribuye esto a un cambio de enfoque, declarando que en el álbum había elegido un acercamiento a los patrones rítmicos inspirados en la complejidad de los trabajos de Jimi Hendrix o Eddie Van Halen. En grabaciones precedentes, sin embargo, Frusciante se centraba más en la influencia de los grupos de punk underground y músicos de new wave. Generalmente, su sonido está definido como una conjunción de los mejores guitarristas de la historia del rock. Todas las guitarras con las que ha ido de gira y grabado fueron fabricadas antes de 1970. Su instrumento más utilizado es una guitarra Fender Stratocaster Sunburst de 1962 que ha utilizado en todos los álbumes de los Red Hot desde su vuelta en 1998, aunque utiliza una distinta según crea que encaje mejor con la estructura de la canción que tenga que grabar. El instrumento más preciado de Frusciante es una guitarra Gretsch White Falcon de 1955, que usó dos veces por concierto durante la gira By the Way. Desde entonces, ha eliminado la White Falcon de su repertorio, diciendo que «no hay lugar para ella».
Frusciante utiliza una variedad vocal en sus álbumes en solitario que van desde los chillidos de los discos Niandra Lades and Usually Just a T-Shirt y Smile from the Streets You Hold hasta estilos más convencionales presentes en el resto de las grabaciones del guitarrista. Con los Red Hot Chili Peppers, utiliza una voz en falsetto en los coros de las canciones, que empleó por primera vez en Blood Sugar Sex Magik. Según sus declaraciones, disfruta con su papel de corista en la banda, y cree que los coros son una forma real de arte. A pesar de su labor con los Red Hot Chili Peppers, Frusciante cree que su trabajo en solitario debe permanecer separado de su trabajo con la banda. Dentro de él, Frusciante reconoce que su anterior uso de drogas aumentó su inspiración: «Sí, pero no es el único modo de conectar con este mundo, hay otras maneras, como la meditación, el yoga y la purificación del cuerpo. Cuidándote, haciendo ejercicio, puedes conseguir conexión con seres de otras dimensiones, hay que mantener la mente abierta y el cuerpo saludable. El placer que siento bebiendo hierbas, cava y valeriana, es mejor que el que he sentido nunca tomando drogas, que es como meter una química innecesaria en mi cuerpo».
 Técnica
La técnica guitarrera de Frusciante está centrada en la emotividad y la melodía más que en el virtuosismo. Aunque algunos elementos de su virtuosismo pueden apreciarse en algunas de sus grabaciones, el propio Frusciante declaró que intenta que salgan lo mínimo a relucir. Piensa que la forma de tocar la guitarra no ha evolucionado mucho desde los años '60, especialmente desde que se retiró Jimmy Page, guitarrista de Led Zeppelin, y considera que los mejores guitarristas de esa década son imbatibles. Durante su adolescencia, muchos guitarristas del mainstream elegían centrarse en la velocidad. A causa de esto, cree que muchos guitarristas de punk y new wave han sido pasados por alto. Esta es la razón por la cual Frusciante prefiere centrarse en sus capacidades melódicas inspiradas en guitarristas como Matthew Ashman de Bow Wow Wow y Bernard Sumner de Joy Division. Frusciante cree que el estilo de estos músicos no ha sido desarrollado al máximo por haber sido dejados de lado, razón por la cual prefiere partir desde esa dirección. Sin embargo, se considera fan de guitarristas técnicos como Steve Vai o Randy Rhoads, pero intenta reprimir el deseo de imitarles: «La gente cree que por tocar más rápido y por crear nuevas técnicas puedes progresar adelante, pero entonces se dan cuenta de que emocionalmente no han progresado en absoluto. No transmiten nada a la gente que está escuchando y dicen que están donde Hendrix estaba hace tres décadas. Algo parecido le pasó a Vai en los '80». Creyendo que enfocarse sólo en tonos claros es negativo, Frusciante desarrolló su propio estilo que él mismo llamó como sucio. Como resultado, cree que es bueno «maltratar» a la guitarra y probar varias formas de distorsión en los solos. Dice también que intenta romper tantos límites estilísticos como puede, con el fin de expandir sus horizontes musicales. Frusciante afirmó que muchas obras de los guitarristas contemporáneos sufren de una falta de originalidad, y que muchos de sus contemporáneos siguen las reglas sin arriesgarse.
A lo largo de los años, Frusciante ha variado su forma de componer álbumes. En sus primeras grabaciones, dejaba que las imperfecciones entraran en el disco. Sin embargo, en posteriores álbumes como Shadows Collide with People se posicionó en la postura contraria: «Sólo quería que todo fuese perfecto. No quería nada fuera de sitio, o fuera de tiempo, o cualquier cosa no intencionada». Frusciante ve la composición como un desarrollo progresivo: «Si una canción quiere venir hacia mí, siempre estoy dispuesto a recibirla, pero no trabajo en eso». Muchas canciones en solitario fueron escritas inicialmente con una guitarra acústica o una guitarra eléctrica sin amplificar. Frusciante cultiva una atmósfera propicia para componer al estar constantemente escuchando la música de otros y absorbiendo su influencia creativa. También prefiere grabar sus composiciones en casetes o cualquier otro equipamiento primitivo, siguiendo la línea de los artistas de lo-fi, ya que cree que el uso de material de grabación antiguo sirve para acelerar el proceso de grabación, y que las nuevas tecnologías aplicadas a la grabación dan sólo una ilusión de eficiencia. Frusciante intenta acortar lo máximo posible el proceso de grabación, porque cree que la música «viene viva cuando la creas rápido». También le satisface el reto de grabar algo en unas pocas tomas, afirmando que cuando los músicos son incapaces de sobrellevar la presión de tener que grabar algo rápidamente, a veces se frustran o se ahogan en el perfeccionismo.
Él expreso que Para mí, la guitarra nunca progresó desde que la tocó Jimmy Page
 Influencias
Aunque Slovak y Hendrix fueron quizá las mayores influencias de John Frusciante antes de unirse a los Red Hot Chili Peppers, otras formaciones que dejaron su impronta en Frusciante fueron Captain Beefheart, The Residents, The Velvet Underground, Neu! o Kraftwerk. A su vez, el propio Frusciante acredita como influencias para aprender a tocar la guitarra a Greg Ginn, Pat Smear o Joe Strummer, entre otros. En sus años de adolescente, comenzó a fijarse en Jimi Hendrix y Led Zeppelin, así como en otras bandas como Public Image Ltd., Siouxsie & the Banshees y The Smiths. A Frusciante también le agradan músicos como Leadbelly o Robert Johnson, quienes influyeron notablemente en la composición de Blood Sugar Sex Magik. En Californication y By the Way, Frusciante extrajo la técnica de crear texturas tonales a través de varios patrones del guitarrista de post punk Vini Reilly de The Durutti Column y bandas como Fugazi o The Cure. Sin embargo, durante la grabación de Stadium Arcadium Frusciante se apartó del new wave y se concentró en emular a músicos como Jimi Hendrix o Eddie Van Halen. En sus dos primeros álbumes en solitario, Niandra Lades and Usually Just a T-Shirt y Smile from the Streets You Hold, se aprecia claramente la influencia de las composiciones en solitario del ex miembro de Pink Floyd, Syd Barrett, quien también pasó por un proceso de adicción a las drogas y depresión después de dejar su antigua banda, y de quien se considera admirador. Con su reciente trabajo en solitario, Frusciante ha citado la música electrónica como mayor influencia, entre la que se encuentran Ekkehard Ehlers, Peter Rehberg y Christian Fennesz. Sus intereses están en constante cambio, ya que cree que, sin cambio, no tendría ningún interés en tocar: «Estoy siempre tomando inspiración de diferentes clases de música, y voy a cada nuevo proyecto con una idea preconcebida de qué géneros son los que voy a mezclar». El 9 de abril fue elegido por la encuesta The Axe Factor como mejor guitarrista de los últimos 30 años.
 Discografía
 Red Hot Chili Peppers

Mother's Milk (1989)
Blood Sugar Sex Magik (1991)
Californication (1999)
By The Way (2002)
Stadium Arcadium (2006)
 En solitario

 Ataxia
Automatic Writing (2004)
Automatic Writing II (2007)
 Colaboraciones
Kristen Vigard de Kristen Vigard (1988)
Height Down de River Phoenix (1991)
Anytime at All de Banyan (1999)
Rev de Perry Farrell (1999)
You Come and Go Like a Pop Song de The Bicycle Thief (1999)
Fishbone and the Familyhood Nextperience Present: The Psychotic Friends Nuttwerx de Fishbone (2000)
Blowback de Tricky (2001)
American IV: The Man Comes Around de Johnny Cash (2002)
Dragonfly de Ziggy Marley (2003)
De-Loused in the Comatorium de The Mars Volta (2003)
We're a Happy Family: A Tribute to the Ramones (2003).
The Brown Bunny OST de Vincent Gallo (2003)
Unearthed de Johnny Cash (2003)
Gallo+Gallo=Funny de Vincent Gallo (2004)
A Manual Dexterity: Soundtrack Volume One de Omar Rodríguez-López (2004)
Frances the Mute de The Mars Volta (2005)
Music for the Divine de Glenn Hughes (2006)
Amputechture de The Mars Volta (2006)
The Bedlam in Goliath de The Mars Volta (2007)
Hourglass de Dave Gahan (2007)
Octahedron de The Mars Volta (2009)
Omar Rodríguez-López & John Frusciante de Omar Rodríguez-López (2010)
Sepulcros de Miel de Omar Rodríguez-López (2010)
Man Meat de Swahili Blonde (2010)
