Jorge I de Gran Bretaña (en inglés: George I of Great Britain y en alemán: Georg Ludwig von Hannover) fue Elector de Hanover desde el 23 de enero de 1698 hasta su muerte, y rey de Gran Bretaña y de Irlanda desde el 1 de agosto de 1714 hasta su muerte. Era también el Erzbannerträger (luego Architesorero), Príncipe-Elector del Sacro Imperio Romano Germánico, duque de Bremen y príncipe de Verden (1715/19-1727). Jorge I, el primer monarca de la casa de Hanover de Gran Bretaña e Irlanda, no hablaba inglés de manera fluida; en su lugar, habló siempre su alemán nativo, y por esto se puso en ridículo ante sus súbditos británicos. Durante su reinado, el poder de la monarquía disminuyó; se desarrolló el moderno sistema del gobierno por Gabinete. Durante los últimos años de su reinado, el poder de facto estuvo en manos de su Primer Ministro, sir Robert Walpole.
 Primeros años de su vida
Jorge Luis nació en la localidad de Leineschloss, en Osnabrück, el 28 de mayo de 1660, siendo el primogénito de los 7 hijos del príncipe alemán Ernesto Augusto de Brunswick-Luneburgo y de Sofía de Wittelsbach, princesa del Palatinado. El duque Jorge de Brunswick-Luneburgo, como entonces era conocido, era el presunto heredero del territorio alemán de su padre.
 Matrimonio
Jorge se casó el 21 de noviembre de 1682, en la localidad de Celle, con su prima Sofía Dorotea de Brunswick-Luneburgo, que era la única hija del hermano mayor de su padre. De este matrimonio nacieron 2 hijos:
Jorge II Augusto (n. Schloss Herrenhausen, Hannover, 30.10.1683 - m. palacio de Kensington, 25.10.1760), rey de Inglaterra y elector de Hannover al suceder a su padre.
Sofía Dorotea (n. Schloss Herrenhausen, Hannover, 16.3.1687 - m. Schloss Monbijou, Berlín, 28.6.1757), casada con Federico Guillermo I, rey de Prusia.
Pero el matrimonio fue infeliz y un total fracaso; Jorge prefirió la compañía de su amante, Ermengarda Melusina de Schulenburg, a quien más tarde nombró duquesa de Münster y de Kendal en Gran Bretaña.
Sofía, mientras tanto, tenía su propio interés romántico en el joven conde sueco Felipe Christoph de Königsmarck. Amenazada con el escándalo de una fuga de la princesa, la corte de Hannover ordenó a los amantes desistir de sus planes, y Jorge aparece como el autor intelectual de un plan para asesinar a Königsmarck. El conde fue asesinado en julio de 1694, y su cuerpo fue arrojado a un río. El asesinato parece haber sido cometido por cuatro cortesanos de Jorge, uno de los cuales afirmó que para cometer el crimen se le pagó la enorme suma de 150.000 táleros de plata, que en aquel tiempo era 100 veces el sueldo anual del ministro mejor pagado de cualquier corte.
El matrimonio de Jorge y Sofía fue disuelto (1694), no bajo los cargos de que alguno de los dos hubiera cometido adulterio, sino bajo la acusación de que Sofía había abandonado a su marido. Con el consentimiento de su propio padre, Sofía fue encarcelada por orden de Jorge en el castillo de Ahlden en su natal Celle, otorgándosele el título de princesa de Ahlden. No se le permitió tener contacto con sus hijos y con su padre, y se le prohibió volverse a casar. Sin embargo, la dotaron con una renta, un establecimiento y criados, y le permitieron montar en su carruaje fuera del castillo, siempre bajo supervisión. Sofía morirá en Ahlden en 1726, tras 32 años de reclusión.
 Jorge, príncipe elector de Hannover
El 23 de enero de 1698, Ernesto Augusto murió, dejando como único heredero de todos sus territorios a Jorge, a excepción del Principado-Obispado de Osnabrück (el Príncipe-Obispo no era un título hereditario; en su lugar, se alternaron entre los titulares protestantes y católicos). Jorge entonces se convierte en duque de Brunswick-Luneburgo (también conocido como Hannover, después capital de sus Estados), luego recibe el título de Archbannerbearer (una prestigiosa sinecura) y, finalmente, obtiene el título de Príncipe-Elector del Sacro Imperio Romano Germánico (por lo tanto, el principado también era conocido como Kurbraunschweich). Su corte en Hannover se vio rodeada por muchos iconos culturales, tales como el matemático Gottfried Leibniz y el compositor Händel.
 El camino a la corona británica
Poco después de entrar Jorge en posesión de los Estados de su padre, el Parlamento de Inglaterra aprueba el Acta de Establecimiento (1701), que convierte a la anciana madre de Jorge, Sofía, en la heredera del trono británico si el entonces monarca reinante, Guillermo III y su cuñada, la futura reina Ana, murieran sin descendencia. La sucesión quedó estipulada de esta manera porque Sofía era la pariente protestante más cercana de la familia real británica; numerosos católicos con demandas hereditarias superiores fueron dejados a un lado. En Inglaterra, los Tories se opusieron a permitir que un extranjero subiera al trono, mientras que los Whigs favorecieron un sucesor protestante sin importarles la nacionalidad. Jorge, según se dice, se mostró renuente en aceptar el plan inglés, pero sus consejeros de Hannover le sugirieron que aceptara, de modo que sus posesiones alemanas llegaran a ser más seguras.
Entretanto, comenzó la Guerra de Sucesión Española. En esta contienda se discutía el derecho de Felipe, nieto del rey francés Luis XIV, en acceder al trono español de acuerdo al testamento del rey español Carlos II. El Sacro Imperio Romano Germánico, las Provincias Unidas de Holanda, Inglaterra, Hannover y muchos otros Estados alemanes se opusieron al derecho de Felipe de suceder al rey español, porque temieron que Francia llegaría a ser demasiado poderosa si también controlaba España.
La ayuda de Jorge a Inglaterra pudo haberlo conciliado con muchos ingleses, pero no impresionó a la gente de Escocia. El Parlamento inglés había designado heredera a Sofía, electora de Hannover, sin consultar a los Estados de Escocia (el Parlamento Escocés). En 1703, los Estados aprobaron una ley que declaró que elegirían a un sucesor de la reina Ana entre los descendientes protestantes de los últimos monarcas escoceses -los Estuardo-. Este sucesor no sería el mismo individuo que sucediera en el trono inglés, a menos que se hicieran numerosas concesiones políticas y económicas a Inglaterra. El asentimiento real no fue otorgado originalmente, lo que hizo que los Estados escoceses rechazaron aumentar los impuestos y amenazaron con retirar las tropas del ejército que luchaba en la Guerra de Sucesión Española. En 1704, Ana capituló y dio su asentimiento a la ley, que se convirtió en el Acta de Seguridad. Encolerizado, el Parlamento inglés aprobó varias medidas para que el comercio anglo-escocés fuera restringido y de esta manera dañar la economía escocesa. En 1707, se aprobó el Acta de la Unión que unió a Inglaterra y Escocia en una sola entidad política, el reino de Gran Bretaña. La línea de sucesión establecida por el Acta de Establecimiento fue conservada. La casa de Hannover no era enteramente aceptada por muchos escoceses, como se vería reflejado más adelante por varias rebeliones que se produjeron durante el reinado de Jorge I.
En 1706, degradaron al duque de Baviera por desertar del lado imperial al lado francés; su dignidad de Architesorero del Imperio fue concedida a Jorge. En 1710, el Reichstag (Asamblea Imperial) confirmó formalmente a Jorge como Príncipe-Elector. La Guerra de Sucesión Española continuaría hasta 1713, cuando terminó de manera indecisa con la ratificación del Tratado de Utrecht. Felipe pudo conservar el trono español, pero tuvo que renunciar a la sucesión del trono francés.
 Rey de Inglaterra
La madre de Jorge, la electora Sofía, murió (8 de junio de 1714) solamente algunas semanas antes de Ana, reina de Gran Bretaña (1 de agosto de 1714). Conforme al Acta de la Unión de 1707, Jorge se convirtió en rey de Gran Bretaña cuando Ana falleció. No llegó a Gran Bretaña hasta el 18 de septiembre; durante su ausencia, el Lord Jefe de Justicia del Reino actuaba como regente. Fue coronado en la abadía de Westminster el 20 de octubre.
Desde su acceso al trono, la práctica referente a las dignidades de los príncipes fue cambiada. Antes de la casa de Hannover, las únicas dignidades en la casa real eran la de príncipe de Gales (concedido al presunto heredero del trono) y la de Princess Royal (concedido a la hija mayor del soberano). Los otros miembros de la familia real solamente eran solamente conocidos con el tratamiento de Lord y Lady. Jorge I, sin embargo, impuso la práctica alemana, en donde la dignidad principesca era más común. Por lo tanto, los hijos y nietos de los soberanos en línea masculina se convirtieron en príncipes y princesas con el tratamiento de Alteza Real, y a los bisnietos de reyes en línea masculina se les nombró príncipes y princesas con el tratamiento de Alteza.
Jorge I residió sobre todo en Gran Bretaña, aunque visitó a menudo su hogar en Hannover. Durante las ausencias del rey, la regencia fue ejercida por su hijo, Jorge, príncipe de Gales, o por un comité de Guardas y Justicias del reino. Incluso mientras estaba en Gran Bretaña, el rey sólo concentraba sus energías en los asuntos relacionados con Hannover. Hablaba muy poco inglés, y muchos de sus contemporáneos lo creían un incapaz. El poder efectivo, por lo tanto, pasó a manos de sus ministros.
En 1715, cuando no había pasado un año desde su acceso al trono, tuvo que hacer frente a una rebelión jacobita, conocida como Los Quince. Los jacobitas intentaron poner en el trono al hermano católico de Ana, Jacobo Francisco Eduardo Estuardo (a quien llamaban Jacobo III, y que era conocido por los ingleses como el Viejo Pretendiente). El pretendiente instigó una rebelión en Escocia, donde había mayor apoyo a los jacobitas que en Inglaterra. Juan Erskine, 6.º conde de Mar, noble escocés que había apoyado previamente la Revolución Gloriosa, ahora conducía a los rebeldes. Los Quince, sin embargo, sufrieron una triste derrota. Los planes de batalla de Lord Mar fueron pobres, y el Viejo Pretendiente no había desembarcado en Escocia a tiempo. Para finales de 1715, la rebelión se había derrumbado. Ante la derrota inminente, Lord Mar y el Pretendiente huyeron a Francia en febrero de 1716. Después de que los Quince fueran aplastados, el gobierno británico trató duramente a los insurrectos. Ejecutaron a varios prisioneros; el resto fueron esclavizados en las colonias. Numerosas familias nobles escocesas perdieron sus posesiones.
Varios miembros del partido Tory simpatizaban con los jacobitas, por lo que Jorge I comenzó a desconfiar de los Tories, y el poder pasó a manos de los Whigs. La dominación Whig durante el reinado de Jorge I sería tan grande que los Tories no volverían a ostentar el poder durante el siguiente medio siglo. Tan pronto como los Whigs obtuvieron el poder, el Parlamento aprobó el Acta Septenal, que prolongaba la duración máxima del Parlamento a siete años (aunque podría ser disuelto antes por el soberano). Así, los Whigs podrían permanecer en el poder por un mayor período del tiempo.
Después de su acceso al trono de Gran Bretaña, la relación de Jorge con su hijo (que nunca había sido buena) empeoró considerablemente. El príncipe de Gales mostraba claramente su oposición a las políticas de su padre. Su residencia, Leicester House, se convirtió en un lugar de reunión para los opositores políticos del rey. En 1717, el nacimiento de un nieto produjo una terrible enfrentamiento entre el rey y el príncipe de Gales. El príncipe y la princesa de Gales, junto a sus hijos, fueron todos expulsados de la residencia real. Jorge I y su hijo se reconciliarían más adelante, pero nunca estarían otra vez en términos cordiales. Este odio entre padre e hijo parece haberse repetido entre los monarcas de la dinastía de Hannover; Jorge II, por ejemplo, estuvo a punto de exiliar a su hijo Federico Luis, príncipe de Gales, a las colonias británicas.
 Política exterior
Jorge I tuvo una participación activa en la política exterior británica durante sus primeros años de reinado. En 1717, contribuyó a la creación de la Triple Alianza, una liga antiespañola integrada por Gran Bretaña, Francia y las Provincias Unidas de los Países Bajos. En 1718, el Sacro Imperio Romano Germánico se integra a la alianza, que es conocida desde entonces como la Cuádruple Alianza. La subsecuente Guerra de la Cuádruple Alianza tuvo la misma causa que la Guerra de Sucesión Española. El Tratado de Utrecht había permitido que el nieto de Luis XIV, Felipe V, accediera al trono español, con la condición de que renunciara a sus derechos sucesorios al trono francés. A la muerte de Luis XIV, sin embargo, Felipe había intentado violar el tratado y tomar la corona de Francia. Pero como los franceses lucharan contra él en la guerra, a los ejércitos de Felipe les fue mal. En consecuencia, los tronos español y francés seguirían estando separados.
 Segunda rebelión
Jorge I tuvo que hacer frente a una segunda rebelión en 1719. El Viejo Pretendiente intentó luchar en Los Diecinueve con ayuda española, pero los mares tempestuosos dejaron que solamente cerca de 300 soldados españoles arribaran a Escocia. El Pretendiente instaló su gobierno cerca del castillo de Eilean Donan en la costa oeste escocesa, que fue destruido por naves británicas un mes más tarde. Las tentativas de reclutar soldados escoceses dieron como resultado solamente mil hombres. Los jacobitas estaban mal equipados y fueron derrotados fácilmente por la artillería británica. Los escoceses se dispersaron en las montañas y los españoles se rindieron. La invasión de 1719 nunca planteó una amenaza seria al gobierno, y futuros complots jacobitas fueron aún más absurdos.
En 1717, cuando los Whigs tomaron el poder, el gabinete de Jorge I incluía a Sir Robert Walpole, Charles Townshend, 2do vizconde Townshend, James Stanhope, primer vizconde de Stanhope (luego primer conde de Stanhope) y Charles Spencer, 3er conde de Sunderland. En el mismo año, sus contrapartes eliminaron a Lord Townshend y a Walpole del gabinete; Lord Stanhope era maestro en los asuntos extranjeros, y Lord Sunderland de igual manera en cuestiones domésticas.
El poder de Lord Sunderland comenzó a disminuir en 1719. Intentó introducir una Ley de Pares con vistas a limitar el número de miembros de la Cámara de los Lores (integrados sobre todo por aristócratas tories), pero fue rechazada. Un problema incluso mayor fue la Burbuja del Mar del Sur. En 1719, la Compañía de los Mares del Sur propuso adquirir y gestionar 30.981.712 de libras de la deuda nacional británica. Los bonos otorgados por el gobierno eran extremadamente difíciles de negociar debido a las restricciones poco realistas; por ejemplo, no estaba permitido cancelar ciertos bonos a menos que el deudor original todavía estuviera vivo. Cada bono representaba una suma muy grande y no podía ser dividido ni vendido. Así, la Compañía de los Mares del Sur intentó convertir bonos de alto interés, negándose a tratar con los de bajo interés, fáciles de cobrar. La Compañía sobornó a Lord Stanhope para apoyar su plan; también fueron apoyados por Lord Sunderland. Los precios de la Compañía subieron rápidamente; las acciones habían costado £128 en enero de 1720, pero fueron valoradas en £550 cuando el Parlamento aceptó la propuesta en mayo. El precio alcanzó £1000 en agosto. La venta sin control, sin embargo, hizo que las acciones cayeran en picada a £150 para finales de septiembre. Muchos individuos -incluyendo aristócratas- se vieron totalmente arruinados.
La crisis económica, conocida como la Burbuja del Mar del Sur, hizo a Jorge I y sus ministros extremadamente impopulares. Lord Stanhope murió y Lord Sunderland dimitió en 1721, permitiendo el encumbramiento de Sir Robert Walpole (Lord Sunderland conservó un grado de influencia personal sobre el rey hasta que él murió en 1722). Walpole se convierte en el primer ministro de Jorge I, aunque el título de Prime Minister (Primer ministro) no le fue dado formalmente, y oficialmente, era solamente el First Lord of the Treasury (Primer Lord del Tesoro); hasta la actualidad, ningún primer ministro británico ostenta de manera oficial ese título, y todos siguen teniendo como título First Lord of the Treasury. Su gestión de la crisis del Mar del Sur contribuyó a evitar un conflicto entre el rey y la Cámara de los Comunes, con una responsabilidad excesiva del asunto.
Walpole consolidó su influencia en la Cámara de los Comunes mediante el soborno. La Ley Septenal, que había alargado la permanencia de los miembros de la Cámara de tres a siete años, ayudó enormemente a la actos corruptos de Walpole. Por requerimiento por Walpole, Jorge I creó una nueva orden del código de caballería, la Muy Honorable Orden del Baño. Los partidarios políticos de Walpole eran recompensados y se sobornó a sus adversarios ofreciéndoles la admisión en esta prestigiosa nueva Orden.
De esta manera, Walpole llegó a ser extremadamente poderoso. Él, y no el rey, tenía en verdad las riendas del gobierno. Le fue permitido elegir y cesar a todos los ministros; Jorge I simplemente estampaba el Sello Real en sus decisiones. Jorge I, que ni siquiera hablaba inglés, no demostró gran interés en ejercer él mismo el poder en Inglaterra, y se centró en exclusiva en la política interna del electorado de Hanóver, donde pasó buena parte de su reinado. En la Gran Bretaña, ni siquiera asistía a las reuniones del Gabinete; todas sus comunicaciones se realizaban en privado. El rey sólo ejercía una influencia sustancial en lo que se refería a la política exterior británica. Con el apoyo de Lord Townshend consiguió la ratificación del Tratado de Hannover, que fue diseñado para proteger el comercio británico entre Gran Bretaña, Francia y Prusia. Algunos de los sucesores de Jorge I -el más notable de ellos fue su bisnieto, Jorge III- intentaron revertir la concentración del poder a su favor, pero fracasaron.
 Fallecimiento
El rey realizaba su sexto viaje de visita a Hannover cuando sufrió un ataque que le provocó la muerte en Osnabrück, el 11 de junio de 1727, a los 67 años de edad, siendo sepultado en la Capilla del Schloss Herrenhausen, junto a sus padres.
— Con Ermengarda Melusina de Schulenburg tuvo 3 hijas:
Ana Luisa Sofía de Schulenburg (n. 1692 - m. 1773), nombrada condesa de Delitz; casada con Ernesto Augusto von dem Bussche-Ippenburg (n. 1681 - m. 1761) -el matrimonio es disuelto en 1722-.
Melusina de Schulenburg (n. 1693 - m. 16-9-1778), nombrada condesa de Walsingham (1722); casada con Felipe Dormer Stanhope, 4.º conde de Chesterfield (n. 1694 - m. 1773).
Margarita Gertrudis de Schulenburg (n. 19-4-1698 - m. Mannheim, 8-4-1726), nombrada condesa de Oeynhausen; casada con Alberto Wolfgang de Schaumburg-Lippe (n. 8-5-1699 - m. 24-9-1748)

