Juan Davis Bradburn (1787 - 20 de abril de 1842, nacido John Davis Bradburn), fue un general brigadier del Ejército Mexicano. Sus acciones como comandante de la guarnición de Anáhuac en la Texas Mexicana en 1831 y 1832 llevaron a los hechos conocidos como los disturbios de Anáhuac.
Nacido y criado en los Estados Unidos, la primera carrera de Bradburn fue comerciante y traficante de esclavos. Bradburn probablemente ingresó por primera vez a México en 1812 como parte de la Expedición Gutiérrez-Magee para combatir el dominio español en Texas. Cuando la expedición fue anulada, Bradburn se trasladó a Luisiana, donde sirvió en la milicia de Luisiana durante la Batalla de Nueva Orleans. Después de su descarga, Bradburn pasó varios años luchando por la independencia de México. España renunció a su dominio sobre México en 1821 y entonces Bradburn se convirtió en un oficial del nuevo ejército mexicano. Se desempeñó como mensajero de México al servicio del emperador Agustín de Iturbide.
En 1830, Bradburn estableció un nuevo ejército y puesto aduanero en Anáhuac, Texas. Los pobladores locales resintieron los esfuerzos de Bradburn de retener los títulos de propiedad. Ellos se enfurecieron aún más por sus intentos de hacer cumplir las leyes de aduana que hasta esa época habían sido ignoradas. El resentimiento se intensificó cuando Bradburn, a raíz de la legislación mexicana, se negó a devolver los esclavos fugitivos a sus dueños en los Estados Unidos. Después de recibir una carta de bula, que mencionaba que hombres armados marchaban en Anáhuac para recuperar a los esclavos fugitivos, Bradburn arrestó al abogado local William Barret Travis. Los colonos se mostraron indignados de que Travis no recibiera algunas de las protecciones ofrecidas por la Carta de Derechos de los Estados Unidos, a pesar de que esos derechos no estaban garantizados en México. Una gran fuerza de tejanos marcharon en Anáhuac para buscar la liberación de Travis. El conflicto finalizó con la expulsión forzada de Bradburn de Texas y animó a otros inmigrantes a tomar acción armada contra los soldados mexicanos. Como resultado de sus acciones, Bradburn fue uno de «los hombres más calumniados en los relatos históricos de Texas en el siglo XIX».
 Primeros años
John Davis Bradburn nació en 1787 en Virginia. Su padre fue probablemente William C. Bradburn, John posiblemente tenía un hermano mayor, también llamado William. En algún momento después de 1800, la familia se trasladó al Condado de Christian en Kentucky. Como adulto joven, Bradburn se convirtió en un comerciante en las cercanías de Springfield, Tennessee. Además fue traficante de esclavos, incluso fue encarcelado una vez en Natchez, Mississippi por un disputa en una venta de esclavos.
Es probable que Bradburn participara en la Expedición Gutiérrez-Magee de 1812, que pretendía establecer un control independiente de México en la Texas Española. Los rebeldes tuvieron éxito, logrando tomar Nacogdoches, Goliad y la capital de la provincia San Antonio. Después de la ejecución del gobernador Manuel María de Salcedo, muchos estadounidenses dejaron el movimiento por disgusto. Los restantes miembros de la expedición fueron derrotados por las fuerzas realistas en la Batalla de Medina en agosto de 1813, como resultado, un pequeño número de estadounidenses lograron escapar a Luisiana.
En 1814, Bradburn residía en Luisiana. Abundaban los rumores de que las tropas británicas se preparaban para invadir Nueva Orleans. Después de una llamada en diciembre para reunir voluntarios para ayudar a la defensa del Estado, Bradburn se inscribió en el XVIII Regimiento de Luisiana y fue elegido tercer teniente. Su unidad llegó a Nueva Orleans el 24 de enero, justo después de la Batalla de Nueva Orleans y se mantuvo hasta la finalización de una ley marcial el 11 de marzo.
 Independencia de México

Después de su descarga de la milicia, Bradburn permaneció en Nueva Orleans. La Independencia de México estaba en su apogeo y muchos filibusteros planificaban expediciones militares no autorizadas, se reunieron en la ciudad para planear la liberación de Texas del control español. Bradburn llegó a ser sargento mayor en el movimiento dirigido por Juan Pablo Anaya y Henry Perry. Cuando las fuerzas de Perry entraron en Texas a principios de 1816, Bradburn fue colocado inicialmente en Nacogdoches para encargarse de enviar reclutas y suministros al cuerpo principal de la expedición. En junio, Bradburn se unió a Perry en su cuartel general, un acantilado a lo largo del río Trinidad que fue conocido como Punto de Perry. En los meses siguientes Bradhurn tuvo poca actividad.
En noviembre de 1816, otro filibustero, Francisco Xavier Mina, llegó con más hombres y suministros. Mina planeaba invadir Tampico y ayudar al ejército revolucionario en el interior de México. Bradburn se alió con Mina, cuyo plan fue mejor desarrollado que el de Perry y pronto fue designado segundo al mando de las tropas estadounidenses, al mando del coronel Gilford Young. Los filibusteros viajaron al Fuerte Sombrero, un bastión insurgente en la provincia de Guanajuato. Los suministros rebeldes disminuyeron cuando la fortaleza fue sitiada por las tropas realistas españolas. Mina trató de negociar una rendición, pero los españoles ofrecieron paso seguro sólo a los nativos mexicanos, los estadounidenses y otros extranjeros fueron obligados a rendirse a discreción. Como los filibusteros ponderaron este desarrollo, Young fue asesinado, dejando a Bradburn al mando de las tropas estadounidenses. El 19 de agosto, ordenó la retirada. La caballería española atacó, como resultado, sólo menos de una cuarta parte de los estadounidenses lograron escapar, siendo perseguidos por Anastasio Bustamante.
Bradburn permaneció en México y pronto se unió a las fuerzas de Vicente Guerrero. A pesar de la reputación de Guerrero de crueldad, los dos hombres desarrollaron una estrecha relación. Al menos una vez, Bradburn derogó las órdenes de Guerrero, negándose a permitir la ejecución de oficiales españoles capturados. Su acción impresionó a Agustín de Iturbide, comandante de las fuerzas españolas que luchaban contra Guerrero. En diciembre de 1820, Bradburn dejó el ejército insurgente para unirse a Iturbide. La mayoría de los historiadores mexicanos creen que su deserción se debió a que Bradburn tenía ya un cansancio del conflicto, por lo menos un historiador especula que Bradburn se unió al ejército español como espía de Guerrero. Un mes después, Bradburn fue nombrado intermediario entre Iturbide y Guerrero.
Iturbide desertó del ejército español, con la intención de ponerse a la cabeza de un nuevo México independiente. Iturbide reclutó a sus fuerzas de los antiguos ejércitos, tanto a españoles, como a los rebeldes, ofreciendo a todos un rango igual o mayor en su nueva organización. Bradburn fue nombrado coronel.
 México independiente
En agosto de 1821, México recibió oficialmente su independencia de España. Al año siguiente Iturbide fue proclamado emperador de México, Iturbide envió a Bradburn como comisionado a los Estados Unidos. Bradburn regresó con la noticia de que Estados Unidos estaba dispuesto a reconocer la República Mexicana como un país independiente. Más tarde ese año, Iturbide organizó el matrimonio de Bradburn y una mujer mexicana, María Josefa Hurtado de Mendoza y Caballero de los Olivos. Su hermano, Agustín Hurtado, fue el noveno conde del Valle de Orizaba. Bradburn y su esposa tuvieron un hijo, el cual entró, desde muy joven, al sacerdocio.
Iturbide fue derrocado en 1823. El nuevo gobierno se basó en los principios federalistas y Bradburn, un acérrimo centralista, se mantuvo a una distancia prudente de la política en los años posteriores. Él vuelve a aparecer en los registros de México en 1828, cuando se le concedió un monopolio en el tráfico de barcos de vapor, lo cual le permitió introducir barcos de vapor en el río Bravo. Su carta fue revocada en 1830 cuando fue incapaz de cumplir con sus términos.
 Texas
El nuevo gobierno federal autorizó oficialmente la inmigración de los Estados Unidos a la Texas Mexicana en 1824. La resultante masa afluente de colonos, junto con los intentos fallidos por parte del gobierno de Estados Unidos para la compra del territorio, preocupó a las autoridades mexicanas, quienes temían que Estados Unidos utilizara la fuerza para obtener Texas. En respuesta, el 6 de abril de 1830 el gobierno mexicano promulgó una serie de leyes que restringieron la inmigración de los Estados Unidos. Las leyes también establecieron aduanas en Texas para comenzar a hacer cumplir los derechos de aduana. El 4 de octubre de 1830, Bradburn recibió la orden de crear el primer puesto de aduana, que se ubicó en la Bahía de Galveston. Fue elegido para la asignación en parte porque era bilingüe y sería capaz de comunicarse tanto con los inmigrantes de los Estados Unidos, como con los indígenas mexicanos y en parte debido a su conocimiento de la zona y su terreno.
Bradburn y sus hombres llegaron a la Bahía de Galveston el 26 de octubre y establecieon un puesto de la cima de la misma de 9.1 metros, donde en un acantilado Bradburn habían acampado con Perry. Como lo dispuso, Bradburn nombró al fuerte Anáhuac en honor al valle de Anáhuac, la antigua capital de los aztecas. Los soldados erigieron dos grandes hornos para fabricar ladrillos para construir una fortaleza de carácter más permanente. Sin embargo, cuando los hornos estaban en funcionamiento, Bradburn vendió los ladrillos a los colonos que querían vivir cerca de la fortaleza. La ciudad creció rápidamente y para el 1 de junio la población había llegado a 300 civiles y 170 militares. En este punto, Bradburn redirigió su atención a la construcción de una fortaleza permanente. Los soldados, que se habían mantenido en gran medida inactivos mientras los hornos de ladrillos producían para los colonos, estaban enojados puesto que no esperaban hacer trabajo físico significativo. Su disgusto fue aumentado por los altos estándares de Bradburn, quien obligaba a los hombres a derribar y reconstruir las secciones que no cumplían con los estánderes de calidad. Muchos soldados desertaron.
En enero de 1831, un nuevo comisionado estatal, José Francisco Madero, llegó a otorgar títulos de propiedad a las personas que se habían asentado en la zona antes de 1830. Bradburn creía que sólo el gobierno federal tenía la autoridad para otorgar títulos en el área cerca de la costa y que como representante del gobierno federal era la única persona que podía autorizar los estudios de la tierra.
Bradburn arrestó a Madero y su asistente, José María Jesús Carbajal. Sin embargo, días después, Bradburn recibió órdenes de sus superiores de liberar a los hombres. Madero expedió títulos de propiedad tan rápido como pudo. Madero estableció un consejo oficial, un ayuntamiento, para los residentes en la zona en disputa. La nueva comunidad, la Villa de la Santísima Trinidad de la Libertad, hoy se conoce como Liberty, Texas. A pesar de que Bradburn creía que Liberty se había creado de manera ilegal, ya que la ciudad estaba muy cerca de la costa, no hizo ningún intento de interferir en su establecimiento. Sin embargo, el 9 de diciembre, el superior de Bradburn, el comandante general Manuel Mier y Terán, ordenó a Bradburn desmantelar la ciudad y establecer el ayuntamiento en Anáhuac.
 Impuestos
El gobierno mexicano había concedido exenciones arancelarias específicas para el primer grupo de inmigrantes a Texas. Conocida como Old Three Hundred, esta colonia inicial había sido establecida por el empresario Stephen F. Austin. La mayoría de los colonos de Texas, incluyendo los que se establecieron en otras concesiones de tierra de Austin, asumieron erróneamente que la exención se aplicaría a todos los colonos. Con la llegada de Bradburn, la recaudación arancelaria se inició. Después de escuchar las quejas de los capitanes de barcos, la influencia de Bradburn ayudó a la modificación de la ley para reducir algunos cargos excesivos. Sin embargo, los colonos estaban molestos de que sus bienes eran más caros. Muchos de los colonos de la colonia de Austin también se negaron a aceptar que la exención había expirado y fueron elocuentes en su aversión a los impuestos y a Bradburn. Para mantener la paz, Bradburn designó hombres de la localidad para recoger los impuestos cerca de la colonia de Austin, estos hombres no trataban de hacer cumplir la ley estrictamente, por lo cual se enfriaron las tensiones.
En un esfuerzo por resolver los problemas, Stephen F. Austin escribió ofreciendo ayudar a Bradburn a conseguir los impuestos derogados en todo Texas. Bradburn rápidamente envió la carta a la cadena de mando. El comandante de Bradburn, envió una carta a Austin que, según la biógrafa de Bradburn, Margaret Swett Henson, de una manera brusca: «recordaba al empresario que el impuesto fue cobrado por todas las naciones del mundo, pero que sólo en Brazoria causó disturbios». Austin culpó a Bradburn de la reprimenda.
 Disturbios de Anáhuac
En enero de 1832, Bradburn recibió un carta que mencionaba a 10 hombres en su jurisdicción favorecieron la separación de Texas de México. A partir de ahí, según Henson: «Bradburn se obsesionó cada vez más por los anglo-americanos y sus intenciones, en la creencia de que cada evento fue parte de una conspiración para separar Texas». Varios meses más tarde, hombres de la localidad organizaron una milicia, supuestamente para proteger el asentamiento de los ataques indios. La ley mexicana prohibía a los residentes crear milicias, por lo que Bradburn arrestó al cabecilla, Patrick Jack. Aunque los ciudadanos se indignaron, pocos estaban dispuestos a intervenir. Una excepción fue Robert McAlpin Williamson, su amenaza de matar a Bradburn resultó en la liberación de Jack.
Bradburn también estaba preocupado por las intenciones del compañero de Jack, William Barret Travis. El año anterior, Bradburn había concedido asilo a dos hombres que habían escapado de la esclavitud en Luisiana. Travis representaba al propietario de los hombres en una serie de intentos fallidos de regresar a los antiguos esclavos a los Estados Unidos. En mayo de 1832, Bradburn recibió una carta de advertencia de que 100 hombres armados estaban estacionados a 64 km de distancia, con la intención de reclamar a los esclavos. Después de darse cuenta que la carta era una broma, Bradburn arrestó a Travis para interrogarlo. Tenía la intención de enviar a Travis a Matamoros a un tribunal militar, por sedición. La condena por este cargo habría dado lugar a la ejecución de Travis. Los colonos se mostraron indignados de que la detención no requería una orden judicial, una declaración de cargos o un juicio por jurado. La mayoría no estaban familiarizados con las leyes mexicanas y asumiéron que la Declaración de derechos de los Estados Unidos todavía se aplicaba. Jack amenazó a Bradburn, quien coléricamente lo volvió a detener. Los colonos habían llegado a su límite, por lo cual, hombres de varios asentamientos de Texas comenzaron a marchar hacia Anáhuac. A principios de junio, más de 150 tejanos se habían reunido. Eligieron a Frank W. Johnson como comandante. Sin disparar un tiro, el grupo de Johnson pronto capturó a 19 oficiales de caballería de Bradburn, quienes habían estado tratando de reconocer la posición tejana. Entonces, Bradburn quedó con sólo 80 soldados, el resto había desertado.
El 10 de junio, los insurgentes ocuparon edificios en el norte de Anáhuac y comenzaron las negociaciones para poner fin pacíficamente al conflicto. Los oficiales mexicanos accedieron a liberar a sus prisioneros en custodia civil si los tejanos accedieran a dejar en libertad a los oficiales de caballería capturados y luego se retiraran de la ciudad y se dirigieran a Turtle Bayou. Aunque la mayoría de los rebeldes se retiraron de Anáhuac, de 15 a 30 hombres permanecieron dispersos por la ciudad. Bradburn creyó que esto violaba el acuerdo y en represalia amenazaron con dispersarlos del pueblo en 2 horas. La mayoría de los tejanos creían que Bradburn nunca tuvo intención de seguir el acuerdo.
Temiendo un ataque inminente, las mujeres y los niños huyeron de Anáhuac. Los soldados mexicanos brevemente comprometieron a los hombres que se quedaron, lo que llevó a la muerte de cinco soldados mexicanos y un tejano. Después de la escaramuza, los tejanos restantes se reunieron en Turtle Bayou a la espera de la llegada de los cañones que estaban almacenados en Brazoria. Aprovechando la guerra civil que envolvía al interior de México, los tejanos redactaron las Resoluciones de Turtle Bayou. En este documento, se declararon federalistas y apoyaron al general rebelde mexicano Antonio López de Santa Anna, además denunciaron a: «la dinastía presente» que seguía órdenes militares en lugar de civiles.
Mientras que los tejanos esperaban su artillería, Bradburn envió mensajes al coronel Piedras, quien se encontraba estacionado en Nacogdoches (320 km al norte) y al coronel Elosúa en San Antonio (480 km al oeste). El 19 de junio, Piedras y 100 de sus hombres llegaron a reforzar a Bradburn. Inseguro de cómo los tejanos se enfrentarían, Piedras estaba deseoso de acabar el conflicto sin violencia. En su insistencia, Bradburn acordó renunciar a su autoridad, pero su sucesor, el teniente coronel Félix María Subarán, se negó a tomar su lugar. Piedras acordó tomar el mando temporal de la guarnición. El 2 de julio, se trasladó a los prisioneros a las autoridades civiles, una semana después fueron puestos en libertad sin cargos presentados. Piedras se retiró por Nacogdoches el 8 de julio, tres días después, el grueso de las tropas de Anáhuac se declararon federalistas. Sólo Bradburn y algunos otros seguían comprometidos con la causa centralista.
 Vida posterior
Después de un intento de asesinato fallido -ampliamente atribuido a Travis- Bradburn resolvió salir de Texas. Sin embargo, ninguno de los capitanes de los barcos locales le permiteron su pasaje. El 13 de julio, Subarán anunció que no iba a garantizar la seguridad de los oficiales que habían apoyado al gobierno centralista. Esa noche, Bradburn abandonó Anáhuac a pie. Años más tarde, un carpintero de Anáhuac, William B. Scates relató que después de la salida de Bradburn, los lugareños se reunieron con los otros funcionarios centralistas y los alquitranaron y emplumaron antes de introducirlos en agua y: «con mazorcas de maíz, buscaron limpiar los pecados de Bradburn».
El 6 de agosto, Bradburn llegó a Nueva Orleans y buscó refugio con el cónsul mexicano. Muchos residentes de Nueva Orleáns tenían una opinión muy desfavorable de Bradburn, diez días antes, el periódico local publicó una carta de Travis donde describía a Bradburn como un «tirano» y afirmaba que Travis había sido encarcelado exclusivamente por sus opiniones políticas. Bradburn rápidamente reservó un pasaje a Matamoros. Al llegar a México, se enteró de que había sido oficialmente destituido de su cargo en Anáhuac el 29 de junio, antes de que sus superiores tuvieran conocimiento del conflicto armado.
Bradburn permaneció en el ejército, luchando por el gobierno centralista. El presidente interino Anastasio Bustamante promovió a Bradburn a brigadier General tras su valentía en una gran batalla el 18 de septiembre. En los siguientes meses, Bradburn mandó un regimiento cerca de Reynosa. En diciembre, Bustamante y Santa Anna negociaron el final de la guerra. Las fuerzas de Bradburn se fusionaron con las de los federalistas de la misma área al mando de Lorenzo Cortina. Cortina se mantuvo al mando del regimiento completo, Bradburn se retiró del servicio militar. Desde hacía varios años, Bradburn había enhiestado vegetales cerca de Matamoros. Henson relató que: «un visitante de Texas señaló que [Bradburn] tenía el respeto de la comunidad extranjera en la ciudad, incluso de los comerciantes anglo».
Cuando estalló la Independencia de Texas en 1835, Bradburn se reincorporó a la milicia al mando del general José de Urrea en la condición de que no estaba obligado a luchar en el este de Texas. Las fuerzas de Urrea erradicaron a los opositores a lo largo de la costa del Golfo de Texas, Bradburn se mantuvo al mando de un pequeño puerto en Copano, justo al norte del río Nueces. En abril de 1836, Santa Anna (en esa época, era presidente de México) fue capturado en la Batalla de San Jacinto y todos los soldados mexicanos fueron obligados a retirarse más allá del río Bravo. Bradburn se mantuvo en Copano para interceptar embarcaciones mexicanas de suministro antes de que pudieran caer en manos de los tejanos. A mediados de mayo, se le ordenó retroceder hacia el sur hasta Refugio y esperar la llegada de un barco específico de abastecimiento. Su fuerza se redujo a cinco hombres. Después de que dos desertaran y que el resto cayera enfermo, Bradburn partió solo a pie con dirección a México. Llegó a Matamoros con la salud muy deteriorada el 13 de junio.
 Muerte
Bradburn sirvió en el ejército durante la guerra federal en 1838, pero a finales de 1840 se había retirado a Matamoros. Murió el 20 de abril y fue enterrado en su rancho, probablemente al este de la actual Mission. La propiedad es ahora el hogar del Seminario de La Lomita, pero no hay registro de la ubicación de la tumba de Bradburn.
 Legado
La muerte de Bradburn fue anunciada en los periódicos de Texas de una forma muy neutral, el Telegraph and Texas Register simplemente registró que el general Bradburn: «que se había mantenido durante mucho tiempo al servicio de México y anteriormente al mando de la guarnición de Anáhuac, recientemente había muerto en Matamoros». Sin embargo, los libros de historia de la época no hablaban amablemente de sus acciones. En en el libro de 1841 Texas and the Texans; or, Advance of the Anglo-Americans to the South-West, Henry Stuart Foote describe a Bradburn como un «mal espíritu, flotando, con aspecto sombrío y maligno, en la retaguardia del ejército de Santa Anna». Henson postula que Bradburn «fue uno de los hombres más calumniados en los relatos históricos de la época», en parte porque no tenía descendientes para tratar de «preservar su nombre y reputación en Texas».
Muchos de los contemporáneos de Bradburn parecían compartir la creencia de Stephen F. Austin de que: «El hecho es que [Bradburn] es un incompetente para dar algún tipo de orden y es medio loco la mitad de su tiempo», y sus acciones: «aparentemente arbitrarias y autoritarias hacia los colonos, que eran ignorantes sobre el poder ejercido tradicionalmente por el ejército mexicano». los tejanos estaban disgustados de que Bradburn compartiera sus raíces norteamericanas, además de que muchas veces estuvo en contra de los inmigrantes norteamericanos. Sin embargo, según el historiador J.R. Edmondson, los colonos: «probablemente se habrían resentido con cualquier funcionario - anglo o no- enviado entre ellos para iniciar la recolección de impuestos». Pocos tejanos del siglo XIX entendiron que Bradburn estaba siguiendo órdenes y trataba de hacer cumplir las leyes nacionales de México, y que él, además ya no estaba obligado por las leyes de los Estados Unidos. Incluso más tarde, durante el siglo XX, los historiadores siguieron describiendo a Bradburn como un «tiranuelo».
El historiador William C. Davis cree que Bradburn: «perdió los estribos e hizo héroes a dos descontentos locales». El resultado de las Resoluciones de Turtle Bayou impulsaron a otros tejanos a seguir un curso de acción similar. Muchas comunidades comenzaron a declararse en favor de Santa Anna e incluso las tropas de August Piedras fueron expulsadas de Nacogdoches. Su retirada al interior de México abandonó temporalmente el este de Texas, librándolo del control militar mexicano, alentando a los colonos a aumentar su actividad política. Poco después, los colonos organizaron la Convención de 1832, lo cual marcó el primer intento de reunir tejanos de cada una de las colonias para discutir sus metas comunes.
Poco después de que Bradburn abandonara Texas, la guarnición de Anáhuac fue desmantelada. Sin tropas para adquirir suministros, los civiles en la zona pronto fueron dispersados. La fortaleza no fue guarnicionada hasta enero de 1835, cuando el capitán Antonio Tenorio llegó con 40 hombres. Su mandato no fue más exitoso que el de Bradburn, en cuestión de meses Travis condujo a un grupo de insurgentes para derrocar a Tenorio en el segundo de los disturbios de Anáhuac.
