Frances Ethel Gumm (Grand Rapids, Minnesota, 10 de junio de 1922 - Londres, 22 de junio de 1969 ), más conocida como Judy Garland, fue una actriz y cantante estadounidense. Entre los premios que recibió a lo largo de su trayectoria se hallan: el Premio Oscar, el Globo de Oro, el Cecil B. DeMille, el Grammy y el Tony.
Luego de formar con sus hermanas un grupo de vodevil llamado las Hermanas Gumm, firmó un contrato con Metro-Goldwyn-Mayer en 1935. Para ese estudio cinematográfico realizó más de veinte películas, entre las que se incluyen nueve que protagonizó con Mickey Rooney y El Mago de Oz (1939), por la cual recibió un Oscar especial. Después de quince años el estudio la puso en libertad, y realizó exitosos conciertos y apareció en especiales de televisión. En 1954 regresó al cine con la cinta Ha nacido una estrella, por la que ganó el Globo de Oro a la mejor actriz de musical y fue nominada al Óscar como mejor actriz.
Además es el máximo ícono gay femenino según una encuesta de OnePoll publicada en 2009, por la magia de El Mago de Oz ya que la comunidad gay ha visto en el film una serie de símbolos sobre el significado de esa sexualidad, pero también por los símbolismos ocultos de muchos films de ella en películas como Meet Me in St. Louis (1944) o The Clock (1945) entre otras; por esa fragilidad y esa fuerza de los personajes que encarnó, por su vida siempre al límite y póstumamente por los disturbios de Stonewall que marcaron los inicios de la defensa de los derechos homosexuales.
A pesar de sus triunfos profesionales, su éxito se vio opacado por sus problemas psicológicos, adicciones y disturbios financieros. Estuvo casada con el director de cine Vincente Minnelli, con el que tuvo una hija, la también actriz y cantante Liza Minnelli. Llevando una vida en lucha contínua contra la adversidad, murió prematuramente en 1969 a la edad de 47 años.
El American Film Institute la ha catalogado entre las 10 más grandes estrellas femeninas en la historia del cine.
 Vida y carrera
 Infancia y primeros años

Nació en Grand Rapids, Minnesota, bajo el nombre de Frances Ethel Gumm. Creció en una familia relacionada con el espectáculo ya que sus padres, Frank Gumm y Ethel Milne, y hermanos se dedicaban al teatro musical.
Hizo su debut teatral a los 30 meses de edad en el teatro de su padre, formando con sus hermanas, Mary Jane (Suzy) (1915–65) y Dorothy Virginia (Ginnie) (1917–77), un grupo de vodevil llamado las Hermanas Gumm. En esta ocasión cantó a coro con ellas el tema Jingle Bells en un número navideño. En junio de 1926, después de que Frank fuera acusado de abuso sexual, la familia se trasladó a Lancaster, California.
En 1928, las Hermanas Gumm se matricularon en una escuela de baile, propiedad de la compañía Meglin Kiddies, donde realizaron una actuación especial en la celebración navideña de ese año. Esto ayudó al trío a aparecer en un cortometraje titulado The Big Revue en 1929. Después participaron en otros cortos, como A Holiday in Storyland, The Wedding of Jack and Jill y Bubbles. La última aparición del grupo se produjo en La Fiesta de Santa Barbara, cortometraje estrenado en 1935.
En 1934, las hermanas visitaron algunas de las ciudades más importantes de Estados Unidos con su espectáculo de vodevil. El actor y productor George Jessel, con quien ellas habían actuado en una ocasión en la ciudad de Chicago, les sugirió que cambiaran el nombre del trío por el de las Hermanas Garland. Fue en esta etapa cuando la pequeña Frances cambió su nombre por el de Judy Garland.
 Contrato con la MGM
«Judy acudía al colegio con actrices como Ava Gardner, Lana Turner, Elizabeth Taylor, que eran realmente bellas. Ella era una gran máquina de hacer dinero en ese tiempo, una mujercita muy exitosa, pero era el patito feo del estudio. Esto, creo, afectó muchísimo sus sentimientos» (Charles Walters, quien dirigió a Garland en varias películas).
En 1935, Garland firmó un contrato con la Metro-Goldwyn-Mayer, supuestamente sin tener que realizar ningún tipo de casting. En principio el estudio no estaba muy seguro de qué hacer con la joven artista, que en ese entonces tenía 13 años, ya que la creían demasiado pequeña para encarnar roles adultos y demasiado grande para papeles infantiles. La apariencia física de Garland no encajaba en los patrones de belleza de las estrellas de la época y en muchas ocasiones se sentía poco atractiva a lado de sus compañeras, y esto le causaba gran ansiedad.
Durante los primeros años en el estudio, en las fotografías que le tomaban, aparecía siempre con vestidos sencillos. Su primera película para la MGM fue el musical Every Sunday, junto a otra joven artista como Deanna Durbin. El film sirvió para que ambas actrices llamaran la atención del jefe del estudio, Louis B. Mayer. Finalmente, Garland permaneció en la MGM, pero Durbin prefirió firmar un contrato con Universal Studios.
El 16 de noviembre de 1935, mientras se preparaba para realizar una actuación el programa radial Shell Chateau Hour, Garland comentó que su padre se hallaba hospitalizado a causa de una meningitis. Frank Gumm murió a la mañana siguiente, el 17 de noviembre. En Shell Chateau Hour Judy cantó por primera vez el tema Zing! Went the Strings of My Heart, canción que interpretó después en todos sus conciertos.

Garland cantó, a pedido del estudio, la canción You Made Me Love You en la fiesta de cumpleaños que la MGM preparó para el actor Clark Gable; esta interpretación fue similar a la que realizó en la película Broadway Melody of 1938 (1937), en la cual ella cantó este tema mirando una fotografía de Gable.
MGM decidió unir a Garland junto al actor Mickey Rooney, y así nació una de las duplas cinematográficas más exitosas. Aparecieron por primera vez juntos en las películas de clase B Thoroughbreds Don't Cry y Love Finds Andy Hardy. Estas serían las dos primeras de las nueve películas que copratagonizaría la pareja en los siguientes años.
Para poder llevar a cabo el ritmo de trabajo al que eran sometidos, Garland, Rooney, y otros jóvenes actores, constantemente consumían una importante cantidad de anfetaminas y barbitúricos. Para Garland, esta constante dosis de drogas que tenía que consumir para aguantar el implacable ritmo de trabajo, la llevaría a profundizar sus trastornos mentales, a padecer de anorexia, alcoholismo, drogadicción y a una lucha contínua por superar la adversidad.
 El mago de Oz

Después de varios papeles secundarios, a los 16 años consiguió el papel de Dorothy en la película El Mago de Oz (1939), en la que interpretó la canción Over the Rainbow, aclamada como la mejor canción de la historia del cine por el American Film Institute. Aunque los productores, Arthur Freed y Mervyn LeRoy, siempre quisieron que fuera Garland la protagonista, el estudio quería en un principio que fuera Shirley Temple quien encarnara el papel femenino, pero esta última trabajaba para la 20th Century Fox. Garland durante la filmación llevaría una peluca rubia, pero Freed y LeRoy decidieron que no fuera así. Para poder disimular el tamaño de su busto, la joven usó un corset especial y un vestido color azul, que también hizo que pareciera más pequeña de lo que realmente era.
El rodaje comenzó el 13 de octubre de 1938 y culminó el 16 de marzo de 1939, con una inversión de presupuesto que superó los dos millones de dólares estadounidenses. Después que terminó la filmación, MGM le comunicó a Garland que debía realizar una gira por Estados Unidos para promocionar su película Babes in Arms. La actriz y Mickey Rooney estaban poco satisfechos con esta gira promocional, la cual concluyó el 17 de agosto en la ciudad de Nueva York, porque debían realizar juntos cinco presentaciones por día.
El mago de Oz tuvo un gran éxito de crítica. Sin embargo, los costos de filmación sumados a los de la gira promocional superaron los cuatro millones de dólares, pero no pudieron ser recuperados en el momento de su estreno, aunque si lo hicieron en la década de 1940 cuando el musical fue reestrenado. Esta actuación, junto a la de Babes in Arms, le valió a Judy un Óscar especial a la mejor actriz juvenil. Luego de este reconocimiento, Garland se convirtió en una de las actrices más cotizadas de la MGM.
 Estrellato adulto

En 1940 Garland protagonizó tres películas: Andy Hardy Meets Debutante, Strike Up the Band, y Little Nellie Kelly. En esta última, interpretó su primer rol adulto, el cual consistió en encarnar a una madre e hija a la vez. El rol fue todo un desafío para ella, ya que debió dar su primer beso en pantalla. El éxito de estos tres filmes convirtieron a Judy en una de las principales actrices de la MGM.
Durante este período la actriz mantuvo sus primeras relaciones amorosas. El primero de sus noviazgos serios lo mantuvo con Artie Shaw, por quien sentía gran afecto. La relación culminó a comienzos de 1940, cuando él se fugó con su amante, Lana Turner. Después, a la edad de 18 años, inició una relación sentimental con el músico David Rose. El estudio intervino en la pareja porque Rose estaba en ese entonces aún casado con la también actriz y cantante Martha Raye. Cuando finalmente el músico se divorció de Raye, se casó con Garland en 1941. A continuación actuó en la película For Me and My Gal, donde compartió escena con Gene Kelly. Aquí por primera vez su nombre apareció en los créditos por encima del título de la cinta, lo que marcó su transición del mercado adolescente al estrellato adulto.
A sus 21 años de edad comenzó un tratamiento de belleza, en el que le aclararon el color de su cabello. Aún siendo notorios los cambios en su aspecto físico, ella siguió sintiéndose insegura con respecto a su apariencia. Después de sufrir un aborto espontáneo, comenzó con el juicio de divorcio para poner fin a su matrimonio con David Rose. Los trámites se iniciaron en enero de 1943, y ellos se divorciaron en 1944.
Una de las más películas exitosas de Garland para la MGM fue Meet Me in St. Louis (1944), en la que interpretó las canciones The Trolley Song, The Boy Next Door, y Have Yourself a Merry Little Christmas. Vincente Minnelli fue el elegido para dirigir este musical, y fue él quien solicitó que sea Dorothy Ponedel quien maquillase a Judy. Ella cambió la apariencia de la actriz en muchos aspectos, desde cambiar la curva de sus cejas hasta modificar la línea del pelo y la forma de sus labios. Ella quedó muy satisfecha con el trabajo de Ponedel y exigió que sea ella quien se ocupe de su estética en sus siguientes proyectos cinematográficos. Durante el rodaje de Meet Me in St. Louis, Garland y Minnelli comenzaron una relación amorosa, y pese a que en el comienzo de la filmación tuvieron algunos conflictos se casaron el 15 de junio de 1945. El 12 de marzo de 1946, nació la primera y única hija de la pareja, Liza.
Su primer rol dramático lo llevó a cabo en la película The Clock (1945), donde compartió escena con Robert Walker. Este drama ha sido nombrado en algunas revistas como una de las principales películas de Garland, a pesar de que ella no cantó en ningún instante. Otros reconocidos largometrajes de Judy en la década de 1940 fueron The Harvey Girls (1946), en la cual interpretó el tema musical ganador del Óscar On the Atchison, Topeka and the Santa Fe, y The Pirate (1948).
 Últimos años con la MGM
Durante la filmación de The Pirate, en abril de 1947, Garland sufrió una crisis nerviosa y debido a ello ingresó a un sanatorio privado. Después regresó al set de filmación para culminar el rodaje, pero en julio de ese año realizó su primer intento de suicidio, cortándose las muñecas con un vidrio roto. Luego actuó en tres películas más para la MGM: Easter Parade, en la cuál realizó un número musical con Fred Astaire, In the Good Old Summertime y Summer Stock, su último film con este estudio.
Luego se hicieron muy notorios los problemas emocionales que sufría, ya que no pudo completar el rodaje de tres películas, en las que fue reemplazada. Durante la filmación de The Barkleys of Broadway, la actriz comenzó a consumir morfina para poder dormir. Por recomendación de su médico personal, debió reducir las horas de trabajo, lo que ocasionó que Arthur Freed, ejecutivo de la MGM, la suspendiera el 18 de julio de 1948. Ella fue reemplazada por Ginger Rogers.
Después fue elegida para encarnar el rol de Annie Oakley en la película Annie Get Your Gun. Antes de comenzar con la filmación estaba muy preocupada por su apariciencia física, ya que no sabía como haría el director Busby Berkeley para que sus brazos dañados no se vieran mal en pantalla. A la hora de ir al rodeje del film siempre llegaba tarde, y en ocasiones ni siquiera acudía a él. Esto le ocasionó una nueva suspensión, en mayo de 1949, y fue reemplazada por Betty Hutton. Más tarde aceptó formar parte de Royal Wedding, pero fue nuevamente suspendida y separada del reparto, siendo esta vez despedida sin conciencia y sin reparos en el hecho que los abusos del estudio estaban relacionados con las crisis de la Garland. Su papel fue finalmente interpretado por Jane Powell.
 Renovación
En 1951, Garland se divorció de Vincente Minnelli. En ese mismo año comenzó una relación sentimental con Sidney Luft, quien se convirtió en su representante. Luft organizó para ella una gira de conciertos con la que recorrió el Reino Unido. Con este tour visitó las principales ciudades de Inglaterra, Escocia e Irlanda. La gira incluyó cuatro conciertos consecutivos en el renombrado London Palladium, en el mes de abril.
En octubre de 1951, Garland presentó un espectáculo de vodevil en el teatro Palace de Broadway. El espectáculo resultó ser todo un éxito de crítica y taquilla, batiendo récords de recaudación y siendo catalogado como uno de los más grandes triunfos personales en la historia del mundo del entretenimiento por el crítico Jack Garver. Garland también recibió un premio Tony especial por contribuir al resurgimiento del vodevil.
Garland y Luft se casaron el 8 de junio de 1952 en Hollister, California, y el 21 de noviembre de ese año nació la primera hija de la pareja, Lorna. En mayo del mismo año el periódico Los Angeles Mirror publicó un reportaje que le realizaron a la madre de Garland, Esther. En este reportaje la mujer reveló que mientras su hija ganaba fortunas trabajando en Broadway, ella trabajando en una compañía aérea sólo ganaba dieciséis dólares a la semana. Judy y su madre estuvieron distanciadas durante años, la actriz dijo que su madre sólo era buena para generar caos y miedo, y la acusó de mal gestionar el dinero que había ganado en su niñez y adolescencia.
 Ha nacido una estrella

En 1954, Garland filmó Ha nacido una estrella para Warner Bros. Luft y la actriz, a través de su productora Transcona Enterprises, produjeron la película mientras que la Warner Bros. financió los costos de producción y prestó sus instalaciones. El film fue dirigido por George Cukor y co-protagonizada por James Mason; se trató de un gran proyecto que marcó su regreso al cine. Sin embargo, durante el rodaje Judy siempre llega tarde, como lo había hecho en sus últimos años en la MGM, lo que hizo que se enemistara con su nuevo jefe, Jack Warner.
El estreno mundial de la película se produjo el 29 de septiembre, y tuvo gran éxito de crítica y público. Garland fue nominada al Óscar como mejor actriz, pero no acudió a la ceremonia porque se hallaba en el hospital esperando el nacimiento de su hijo, Joseph Luft, rodeada de cámaras de televisión que esperaban que ella aceptara y agradeciera el galardón en caso de ganarlo. Pese a que era la favorita del público y la crítica no ganó el premio, el triunfo fue para Grace Kelly por su actuación en La angustia de vivir (1954). Sin embargo, ganó el Globo de Oro a la mejor actriz en una comedia o musical.
Tras divorciarse de Luft, comenzó una lucha por la custodia de sus hijos. Después de Ha nacido una estrella, actuó en otras películas exitosas como Judgment at Nuremberg (1961), por la cual fue nominada como mejor actriz de reparto en los Óscar y en los Globos de Oro, el largometraje animado Gay Purr-ee (1962) y A Child is Waiting (1963), donde compartió protagonismo con Burt Lancaster. Su última película fue I Could Go On Singing (1963), una cinta en la compartió escena con Dirk Bogarde.
 Televisión, conciertos y Carnegie Hall
A principios de 1955, Garland apareció en varios programas especiales para la televisión. El primero de ellos fue una emisión especial del programa Ford Star Jubilee de la cadena CBS, el cual tuvo altos índices de audiencia. Firmó un contrato con esta televisora por $300.000 dólares para actuar en otros especiales por los siguientes tres años. De este modo participó en el ciclo General Electric Theater, en un concierto que se transmitió en vivo en 1956, antes de que su esposo y representante se enfrentara con CBS por el rumbo que tomaría la carrera de Judy.
En 1956, Judy actuó durante cuantro semanas consecuativas en el Hotel New Frontier de Las Vegas Strip. Por estas presentaciones recibió un salario de $55.000 dólares por semana, convirtiéndose así, en una de las artistas mejor pagadas de Las Vegas hasta ese momento. A pesar de que sufrió de laringitis, sus conciertos fueron todo un éxito, y por ello se agregaron una semana adicional de presentaciones. A finales de ese año regresó al teatro Palace de Nueva York, y su presentación recibió la aclamación nuevamente del público y la crítica.

En noviembre de 1959 a la actriz se le diagnosticó hepatitis aguda y fue hospitalizada. En enero de 1960 fue dada de alta, pero los médicos le anunciaron que sólo tenía cinco años de vida y que quizás no podría volver a cantar. A pesar de su enfermedad se encontró nuevamente con el éxito, en agosto de ese año, cuando realizó una serie de conciertos en el teatro Palladium. Después recibió una gran acogida por parte del público londinense cuando anunció su intención de mudarse a Inglaterra.
El 23 de abril de 1961 brindó un recital en el teatro Carnegie Hall, el cual resultó ser un gran éxito de crítica y público. De este concierto salió el disco en vivo titulado Judy at Carnegie Hall, que permaneció durante trece semanas consecutivas en el primer puesto del conteo de la revista Billboard que agrupó a los álbumes musicales más vendidos. Además, ganó cinco premios Grammy, incluyendo el de mejor álbum del año y mejor vocalista femenina. Tanto el show como el posterior disco son aún valorados como «de culto», y llegaron a ser recreados recientemente en un recital por el cantautor Rufus Wainwright, quien imitó a Garland incluso en sus gestos.
En 1961, Garland y CBS establecieron un nuevo acuerdo para que la cantante actuase en programas especiales, gracias a que ella contaba con un nuevo representante llamado Freddie Fields. El especial The Judy Garland Show, emitido en 1962, contó con la participación de Frank Sinatra y Dean Martin. Después hizo un trato de 24 millones de dólares para filmar un programa semanal de televisión llamado The Judy Garland Show, el cual debutó el 29 de septiembre de 1963. El programa tuvo un gran éxito de crítica, pero no duró más de 26 episodios porque competía con la exitosa serie de ficción Bonanza, emitida a la misma hora por el canal NBC, la cual la superaba ampliamente en audiencia, y fue cancelado en 1964. A pesar de su corta duración, el show fue nominado para cuatro premios Emmy.
 Últimos años
Después de que cancelaran su programa de variedades, Garland regresó a los escenarios para brindar nuevos conciertos. La actuación más notable fue la que realizó en noviembre de 1964 junto a su hija Liza, quien en ese entonces tenía 18 años de edad, en el London Palladium. Este recital fue transmitido luego por el canal televisivo británico ITV, y fue una de las últimas apariciones de Judy en esa sala. También realizó apariciones especiales en programas como The Ed Sullivan Show, The Tonight Show Starring Johnny Carson, The Hollywood Palace, y The Merv Griffin Show, siendo en este último anfitriona invitada.
En 1963 la actriz comenzó con los trámites correspondientes para divorciarse de Sid Luft. Después, en 1964, realizó una serie de conciertos en Australia que no fueron muy bien recibidos. La primera actuación la llevó a cabo en Sydney, en un estadio que no conformó al público presente ya que les era muy dificultoso poder verla, pero pese a ello su concierto recibió buenas reseñas. Su segundo recital lo realizó en Melbourne, pero comenzó una hora después de lo previsto. Esto causó la indignación de los 70.000 espectadores presentes que abuchearon a la artista e interrumpieron constantemente el recital, que finalmente sólo duró 45 minutos. Después de este episodio Garland llamó a la multitud que asistió a su concierto en Melbourne como brutos. Más adelante volvió a Sydney para llevar a cabo un nuevo recital, que se llevó a cabo sin incidentes. Después de que se le diagnosticara pleuresía, anunció que se casaría con el promotor de conciertos Mark Herron, después que se separara legalmente de Luft. Herron y Garland contrajeron matrimonio el 14 de noviembre de 1965.
En febrero de 1967 Judy fue elegida por 20th Century Fox para encarnar el rol de Helen Lawson en la película Valley of the Dolls. Según rumores de la época, el personaje de Neely O'Hara en la novela del mismo nombre fue basado en Garland, e interpretado en el film por Patty Duke. Sin embargo, Judy no asistió a los ensayos, iniciados en abril del mismo año, por lo que fue sustituida por Susan Hayward.

En el mes de julio regresó al teatro Palace de Nueva York, para realizar 16 conciertos junto a sus hijos Lorna y Joey Luft. Durante estas actuaciones Garland aparecía con llamativos vestidos con lentejuelas, vestuario diseñado originalmente para su personaje en la cinta Valley of the Dolls. A partir de 1969 su salud se fue deteriorando de manera más notoria. En ese mismo año, en la ciudad de Londres, actuó durante cinco semanas consecutivas en el club nocturno Talk of the Town y en el mes de marzo realizó su último concierto en Copenhague. El 17 de marzo de 1969 contrajo matrimonio con el empresario Mickey Deans, en la ciudad de Londres, y su divorcio de Mark Herron se produjo el 11 de febrero de ese mismo año. Deans fue quien la encontró muerta el 22 de junio de ese año en el baño debido a las píldoras que tomaba para dormir, los barbitúricos. La versión oficial señaló que la cantante falleció a causa de un paro cardíaco accidental. A su funeral asistieron más de 20.000 personas, quienes permanecieron durante horas para poder despedir los restos de Judy. Sus restos descansan en el cementerio Ferncliff, situado en Hartsdale (Nueva York).
 Filmografía
 Premios y nominaciones
 Premios Óscar
Ganadora
1940: Premio Juvenil de la Academia (por Babes in Arms y El Mago de Oz)
Nominada
1955: Mejor actriz (por Ha nacido una estrella)
1962: Mejor actriz de reparto (por Judgement at Nuremberg)
 Premios Globo de Oro
Ganadora
1955: Mejor actriz de comedia o musical (por Ha nacido una estrella)
1962: Premio Cecil B. DeMille
Nominada
1962: Mejor actriz de reparto (por Judgement at Nuremberg)
 Premios BAFTA
Nominada
1955: Mejor actriz (por Ha nacido una estrella)
 Premios Grammy
Ganadora
1961: Álbum del año (por Judy at Carnegie Hall)
1961: Mejor vocalista femenina (por Judy at Carnegie Hall)
 Premios Emmy
Nominada
1956: Mejor cantante femenina
1962: Mejor actuación individual en programa musical o de variedades (por The Judy Garland Show)
1964: Mejor actuación individual en programa musical o de variedades (por The Judy Garland Show)
 Premios Tony
Ganadora
1952: Premio especial
