Kathleen Ferrier, CBE (22 de abril de 1912 – 8 de octubre de 1953) fue la más célebre contralto británica de su época.
 Comienzos
Nacida en Blackburn, Lancashire, Inglaterra. Dejó el colegio a los catorce años, y trabajó como operadora de teléfono en Blackburn. Se casó con un director de banca, Bert Wilson, en 1935, y se trasladó a Silloth y posteriormente a Carliste, en el Norte de Inglaterra.
Allí su marido le apostó a que no podría cantar en una competición de canto. Se presentó y ganó en dos categorías (canto y piano), aunque había pensado presentarse solamente como pianista (era profesora de piano). Fue así como acercó su talento musical a la opinión pública, y decidió emprender su carrera como cantante.
Durante los primero días de la guerra dio conciertos para el Council for the Encouragement of Music and the Arts (consejo para el estímulo de la música y las artes)(CEMA) y según el dictamen de Malcolm Sargent, se trasladó a Londres en 1942, donde comenzó de verdad su carrera.
Su timbre único estaba justificado debido a una anomalía médica: su garganta era excepcionalmente ancha.
A pesar de su incipiente carrera musical, su matrimonio no funcionó y fue finalmente anulado doce años después.
Estudió con el conocido barítono Roy Henderson.
 Repertorio
Benjamin Britten escribió específicamente para ella, incluyendo Lucretia en The Rape of Lucretia, Abraham and Isaac (también escrito para Peter Pears), y una parte de Spring Symphony (1949). Trabajó con muchos directores famosos, como Bruno Walter, John Barbirolli, Malcolm Sargent, Clemens Krauss, Herbert von Karajan, Eduard van Beinum y el propio Benjamin Britten. También cantó con muchos cantantes reputados de aquellos tiempos, como Isobel Baillie, Elisabeth Schwarzkopf, Julius Patzak y Peter Pears.
Entre otros compositores que escribieron específicamente para ella fueron Lennox Berkeley, Arthur Bliss y Edmund Rubbra.
Ferrier sobresalió con la música de Mahler, de Bach y de Handel. Sus canciones a menudo incluían canciones de Schubert, de Schumann y de Brahms.
Hacia el final de su breve carrera cantó Poeme de l'amour et de la mer, su único trabajo importante del repertorio francés.
Ferrier es especialmente recordada por las interpretaciones de canciones populares británicas, incluyendo el encantador Blow the wind southerly interpretado a capella (sin acompañamiento) donde puede apreciarse el color único e inconfundible de su voz.
A pesar de la gran demanda que tenía en el Reino Unido, también cantó regularmente en los Países Bajos, donde era extremadamente popular.
También hizo actuaciones en Francia, Alemania, Italia y en Escandinavia. Además hizo tres visitas a Norteamérica (en 1948, 1949 y 1950) y cantó en los primeros seis festivales internacionales de Edimburgo (de lo cual estaba especialmente orgullosa).

 Muerte temprana
En 1951 se le diagnosticó un cáncer de mama, Ferrier siguió cantando.
Su punto álgido fue como Orfeo en Orfeo y Eurídice de Christoph Willibald Gluck en el Royal Opera House en febrero de 1953, cuando se rompió un hueso de la pierna durante la actuación pero continuó cantando. Ferrier ya había cantado previamente este papel en Festival de Glyndebourne en 1947 y en los Países Bajos en 1949 y 1951.
Ferrier murió en octubre de 1953. Cuando murió a la edad de 41 años había alcanzado en sólo doce años una fama inigualable en su país convirtiéndose en el paradigma de la contralto británica. Fue sucedida por Dame Janet Baker, una mezzosoprano extraordinaria con un color vocal diferente.
Los holandeses crearon en su memoria la Rosa Kathleen Ferrier.
 Discografía
Su trabajo es particularmente conocido por soberbias lecturas de:
Bach
Pasión según san Mateo (St Matthew Passion)
Misa en si menor (B Minor Mass)

Brahms
Rapsodia para Alto
Vier Ernste Gesange

Chausson, Poeme de l'amour et de la Mer
Mahler
La canción de la tierra (Das Lied von der Erde)
Canciones para los niños muertos (Kindertotenlieder)
Canciones sobre poemas de Rückert (Rückert Lieder)

Gluck, Orfeo ed Euridice
Handel, El Mesías
Schumann, Frauenliebe und -leben(Amor y vida de mujer)
 DVD
Kathleen Ferrier, an ordinary diva - film biográfico conmemorando el medio siglo de su desaparición.
