Katharine Houghton Hepburn (12 de mayo de 1907, Hartford, Connecticut, Estados Unidos - 29 de junio de 2003, Old Saybrook, Connecticut) fue una actriz estadounidense, la única en ganar cuatro premios Óscar y una de las más nominadas con doce candidaturas. Célebre por la combinación única de talento, belleza distinguida y espíritu independiente.
Según lista del American Film Institute (AFI), es considerada la primera estrella femenina más importante de los primeros cien años del cine norteamericano, delante de Bette Davis (Nº2), Audrey Hepburn (Nº3), Ingrid Bergman (Nº4) y Greta Garbo (Nº5).
 Biografía
 Primeros años
Pertenecía a una familia descendiente de los colonos del Mayflower y hasta tenía sangre real en sus venas (James Hepburn, IV conde de Bothwell). Su padre era ginecólogo y fue el que la educó. Su madre, Katharine Houghton, era una decidida sufragista muy activa en su comunidad y que luchó por el reconocimiento de las prostitutas. Hepburn se crio en un ambiente libre y tolerante, lo cual marcaría su carácter. Practicó desde muy pequeña muchos deportes y, según cuenta en su autobiografía, un verano se cortó el pelo y se hizo llamar Jimmy. Según se define ella misma, fue un «marimacho».
Siendo muy joven, recibió un duro golpe: su hermano Tom de 14 años, a quien ella estaba muy unida, se suicidó ahorcándose en Nueva York durante una visita a un familiar. Esto la convirtió en una joven retraída y poco comunicativa. Dejó los estudios en la escuela y dio clases con su madre en su casa.
Inició sus estudios de Filosofía en el Bryn Mawr College, lugar donde comenzó sus actuaciones teatrales. Cuando los terminó en 1928 decidió dedicarse de lleno a la interpretación. Tuvo pequeños papeles en obras como La Zarina donde hizo un reemplazo y viajó a Nueva York, donde tomó clases de dicción con la antigua cantante Frances Robinson Duff. En 1932 tuvo un enorme éxito con la obra teatral The warrior's husband, una fábula griega. Ese mismo año fue requerida por el cine y protagonizó para la RKO la película Doble sacrificio, junto a John Barrymore, dirigida por quien llegaría a ser uno de sus más íntimos amigos, George Cukor.
Protagonizó 'Hacia las alturas en la que interpretó a una piloto, muy inspirada en la figura de Amelia Earhart. En 1933 ganó su primer Óscar por interpretar a una actriz provinciana que va a buscar gloria en la gran ciudad, en Gloria de un día. En 1934 ganó el premio a la mejor actriz en el Festival de Cine de Venecia por su interpretación en Little Women, donde interpretó a Jo March, en la versión de George Cukor del clásico Mujercitas.
 Veneno para la taquilla

Sus siguientes películas, Sangre gitana (en la que interpreta a una gitana irlandesa) y el gran clásico de la comedia screwball La fiera de mi niña, son un rotundo fracaso y las productoras la bautizan como «veneno para la taquilla» como a Fred Astaire, Joan Crawford, Dolores del Río y Marlene Dietrich.
Protagoniza junto a las Chicas de la RKO la peícula Damas del teatro, que es nominada a varios Óscar pero no asienta totalmente a Hepburn. En 1933 y tras el éxito de Gloria de un día, se embarca en la obra teatral The Lake, de la que sale muy mal parada.
Vuelve a Connecticut con su familia y regresa triunfante al teatro en Broadway con la comedia Historias de Filadelfia, que en 1940 es adaptada para el cine y protagonizada por ella, James Stewart y Cary Grant, y que la devuelve a la palestra cinematográfica. El guion de Historias de Filadelfia fue un regalo del magnate Howard Hughes, su pareja entonces.
En 1942, protagoniza junto a Spencer Tracy, con quien mantuvo una relación sentimental hasta la muerte del actor, la comedia La mujer del año en la que hace gala de su plurilingüismo hablando francés, ruso y español. Hepburn y Tracy harían nueve películas en común. Durante los años 40 protagoniza varias películas junto a Tracy: Sin amor dirigida por George Stevens o Mar de Hierba de Frank Capra, con Angela Lansbury. En 1949, protagoniza junto a Tracy La costilla de Adán que narra las situaciones en las que un matrimonio de abogados se pone cuando se enfrentan en un tribunal. En 1951 rueda junto a John Huston y Humphrey Bogart La reina de África (La reina africana, en Latinoamérica), otro gran clásico. En 1952 realiza en Venecia y dirigida por David Lean Locuras de Verano, en la que encarna a una solterona secretaria de vacaciones que descubre el amor. Durante todos los años 50, Hepburn realizó numerosas obras de teatro, entre ellas Como gustéis y El mercader de Venecia de William Shakespeare y La Millonaria de George Bernard Shaw.
 La tranquilidad de una estrella
En 1959, Hepburn realiza el papel más iconoclasta de su carrera, el de Violet Venable en De repente, el último verano de Tennessee Williams, junto a Elizabeth Taylor y Montgomery Clift, y por el cual es aclamada por la critica.
A partir de ahí, se especializa en adaptaciones cinematográficas de obras teatrales, como Larga jornada hacia la noche de Eugene O'Neill, en la que interpreta con maestría a una morfinómana metida en una familia rota y por la que gana el premio a la mejor actriz en el Festival de Cannes. Tras cinco años de parón, en los que cuida a un cada vez más enfermo Tracy, reaparece junto a él en su último film juntos Adivina quién viene esta noche (también conocida como ¿Sabes quién viene a cenar? y Adivina quién viene a cenar), tras la que Tracy muere, motivo por el que Hepburn nunca vio esta película. Hepburn gana, por este film, su segundo Óscar. En esta película su sobrina Katharine Houghton, hacía el papel de su hija. En 1968 interpreta a Leonor de Aquitania en El león en invierno y gana su tercer Óscar, compartido con Barbra Streisand por Funny Girl.
En 1969 Hepburn realiza uno de sus papeles más recordados en el teatro. Protagoniza Coco, musical de gran éxito inspirado en la vida de la diseñadora de moda Coco Chanel. Hepburn grabó un álbum con las canciones del musical que vendió numerosas copias. Cansada de este duro trabajo diario dejó la función. Su rol fue asumido con solvencia por la actriz y cantante francesa Danielle Darrieux.
Ya en la década de 1970, realiza papeles importantes en más adaptaciones a la pantalla de clásicos teatrales, como el de la Condesa Aurelia en La loca de Chaillot de Jean Giraudoux y el de Hecuba en Las troyanas de Eurípides junto a Irene Papas y Vanessa Redgrave. Encarna a Eula Goodnitgh en El rifle y la biblia, un film del Oeste junto a John Wayne y cuyo argumento se parece demasiado al de la exitosa La reina de África. Interviene en Un balance delicado con Paul Scofield y dirigida por Anthony Harvey y en la obra de teatro filmada El zoo de cristal.
Realiza además algunos trabajos para televisión, y dirigida por George Cukor protagoniza Amor entre ruinas con Laurence Olivier y por la que gana un premio Emmy, además de El trigo esta verde. En 1981, Hepburn interviene en la romántica En el estanque dorado(en América latina, En la laguna dorada) junto a Henry Fonda y por el cual gana su cuarto Óscar.
Sus últimos papeles en el cine son el de La última solución de Grace Quigley en el que interpreta a una anciana que contrata a un sicario, Nick Nolte, para matar a sus amigos que ya sufren los achaques de la edad y el de la anciana tía Ginny en la película de Warren Beatty, Un asunto de amor. A partir de ahí Hepburn realiza pequeñas películas para televisión que la mantienen en activo pero una vez su estado de salud se agrava se retira a Connecticut.
Casada con Ludlow Ogden Smith, se divorció de él en la década de los 30 y mantiene relaciones con John Ford, que la dirigió en María Estuardo, con su agente Leland Hayward y con el magnate Howard Hughes mantiene una relación amistad-amante.
En 1942 conoce a Spencer Tracy, del que no se separaría hasta su muerte en 1967. Hepburn y Tracy mantuvieron esta duradera relación sin casarse, pues Tracy, que era católico, no quiso separarse nunca de su esposa.
Aunque muchos dijeron que Hepburn padecía la enfermedad de Parkinson , ella siempre lo negó diciendo que era una herencia de su abuelo, al que también le temblaban las articulaciones y la cabeza, en verdad de lo que padecía era de temblor esencial benigno. Hepburn padeció también de pequeños cánceres en su piel y en sus últimos meses, un tumor en el cuello se le agravó.
Hepburn murió en su casa de Old Saybrook, en el estado de Connecticut el 29 de junio de 2003.
Katharine Hepburn publicó su autobiografía en 1991 con el título en español Yo misma, historias de mi vida. Hepburn ya había publicado con gran éxito un cuaderno de viaje del rodaje de La Reina de África con el largo título Cómo viajé a África con Huston, Bogart y Bacall y casi pierdo la razón. La vida de Katharine Hepburn ha dado numerosas biografías como Recordando a Kate del estadounidense A. Scott Berg, ganador del premio Pulitzer, en la que cuenta la amistad que le unió con la actriz durante 20 años.
 Carrera teatral
Katharine Hepburn tuvo una sólida carrera teatral. Comenzó a dar sus pasos en el mundo de la actuación en Broadway en obras como Night Hostess y These days.
Tiene un gran éxito con The Warrior's husband, una obra inspirada en Lisístrata. Una vez triunfa en Hollywood, se decide a protagonizar The lake, obra con la que no está contenta y que finiquita con quince mil dólares.
Tras unos fracasos en el cine vuelve al teatro y protagoniza Jane Eyre e Historias de Filadelfia, que la catapulta de nuevo a la fama en su carrera como estrella de cine gracias a su adaptación cinematográfica.
Tras varios años en la primera plana de la palestra cinematográfica y con algunos problemas con Spencer Tracy, Hepburn vuelve al teatro en la década de los 50. Protagoniza Como gustéis, Mucho ruido y pocas nueces, El mercader de Venecia y Antonio y Cleopatra, y realiza una gira que la lleva a Australia, Stratford y Estados Unidos. Triunfa con crítica y público con La millonaria.
Vuelve al cine y tras ganar dos Óscar, se mete en el papel de la diseñadora francesa Coco Chanel en el musical Coco por el que es nominada al Premio Tony. Hepburn no está muy convencida de la obra pero hace multitud de representaciones llenando siempre los teatros de Broadway. En 1981 protagoniza The West Side Waltz por la que es nominada al Tony.
 Comentarios
Es la intérprete que ha conseguido más Óscar de la historia, cuatro. La siguen Meryl Streep, Walter Brennan, Ingrid Bergman y Jack Nicholson con tres cada uno. Sin embargo, estando viva, nunca ganó un Globo de oro. Donó sus cuatro Óscar al Empire State Building de Nueva York, convencida de que, si no iba a recogerlos, no debía tampoco tenerlos.
Tan solo es superada en nominaciones a los Óscar por Meryl Streep con diecisiete, pero mientras que Meryl Streep tiene algunas candidaturas como mejor actriz secundaria, Katharine Hepburn las consiguió todas como actriz principal.
Como curiosidad, ganó su cuarto Óscar 48 años después del primero. Sólo acudió a la ceremonia en 1974 para entregar el premio en memoria de Irving G. Thalberg a su amigo Lawrence Weingarten, y acudió vestida con un pijama en protesta por la banalidad de los Premios.
 Filmografía

 Obras teatrales

 Premios
Óscar
Globos de Oro
Premios BAFTA
Festival Internacional de Cine de Venecia
Festival Internacional de Cine de Cannes
Festival de Montreal
Premios Tony
Premios Emmy
Premio de los Círculos de críticos de Chicago, Nueva York y Kansas
Premios Golden Laurel
Premios del Sindicato de Actores
 Curiosidades
Jane Fonda, con la que intervino en En el estanque dorado, comentó en una entrevista, que le había preguntado a Miss Hepburn el porqué de su cabezonería al no ver sus tomas una vez filmadas, Hepburn contestó divertida, Llegó un momento en que no me fijaba en la actuación, sino dónde estaba mi cuello o cómo estaba mi cara.
Cuando Hepburn se enteró del interés en hacer un biopic sobre su vida, apostó por Vanessa Redgrave para hacer de ella misma.
Glenn Close era la actriz teatral que menos le gustaba, de ella decía que tenía unos enormes y gordos pies, Meryl Streep era su actriz menos querida de la pantalla. Clic, clic, clic decía Hepburn, en una clara parodia a la forma de actuar de Streep.
Mientras rodaba La reina de África, Hepburn, como el resto del equipo excepto Humphrey Bogart y John Huston que prácticamente sólo bebían alcohol, tuvo unos enormes dolores estomacales y náuseas. En la escena principal, cuando Hepburn toca el órgano en la iglesia y su hermano, el reverendo da el sermón, la actriz tuvo siempre un cubo cerca, para poder vomitar entre toma y toma. Era tal su palidez que el director de fotografía del film, Jack Cardiff, temió que su piel saliera verde.
Para el rodaje La gran aventura de Silvia, Hepburn tuvo que vestirse de hombre la mayoría del film, recibió muchas críticas por tener que besar a una mujer. Esto contribuyó a aumentar los rumores sobre su ambigüedad sexual.
Hepburn no tuvo grandes problemas de convivencia con Spencer Tracy en los casi 30 años de relación, aunque en su biografía apuntaba que éste le había pegado en una ocasión, sin que ella se lo recordara nunca.
Muchos empleados de hoteles pueden recordar a Hepburn adormilada ante la habitación de Tracy, esperando a que éste se levantara para ayudarle.
Hepburn escupió a los pies de Joseph Mankiewicz, el director de De repente, el último verano por el pésimo trato que le daba debido a la enorme displicencia que éste tenía con la otra protagonista, Elizabeth Taylor.
De Montgomery Clift dijo que estaba como una regadera, por su extravagante comportamiento.
Hepburn iba a protagonizar Viajes con mi tía con George Cukor como director, pero los cambios que exigía hicieron que fuera despedida y contratada Maggie Smith para ese papel.
Judy Garland, fue ayudada en sus recaídas con las pastillas por Miss Hepburn.
De Spencer Tracy dijo que era básico, como una patata asada.
De ella dijeron, entre otros, Frank Capra, Hay mujeres y luego está Kate o Spencer Tracy, Kate tiene poca carne, pero la que tiene es de mucha calidad.
Hepburn fue nombrada la mejor actriz de la historia por varias revistas.
La revista Esquire, la incluyó entre las 50 personalidades más influyentes del siglo XX.
La Royal Society of Chemistry británica calificó a la pareja Hepburn-Tracy como la que científicamente tenía más química en la pantalla. Otros fueron Elizabeth Taylor y Richard Burton y Lauren Bacall y Humphrey Bogart.
Era conocida como Katharine la Arrogante por su fuerte carácter. El nombre viene de Catalina de Aragón.
El día que Katharine Hepburn murió (29-6-2003), las luces de todos los teatros de Broadway se apagaron durante una hora en su honor.
En la ceremonia de entrega de los Óscar en el año 2004, recibió un cálido homenaje póstumo presentado por Julia Roberts (Para Hepburn, Julia Roberts era su actriz más querida de ver en las pantallas. Según la actriz la recordaba mucho a ella cuando actuaba, motivo para que la Roberts lo presentase).
