Leo Ornstein (ca. 2 de diciembre de ¿1893? – 24 de febrero de 2002), nacido en una Ucrania dominada por Rusia, fue uno de los compositores experimentales (inicialmente considerado futurista, hoy clasificado como modernista) y pianistas de mayor importancia en los Estados Unidos a comienzos del siglo XX. Sus interpretaciones de obras de compositores avant-garde, y sus propias e innovadoras piezas, aunque algunas veces escandalosas, lo hicieron un cause célèbre (caso célebre) en ambos lados del Atlántico.
Ornstein fue el primer compositor de importancia en hacer un uso extenso del clúster tonal. Como pianista, era considerado un talento de clase mundial. A mediados de la década de 1920 se había alejado de los reflectores y pronto desapareció de la memoria popular. Aunque dio su último concierto cuando tenía 40 años, continuó componiendo por más de medio siglo.
Largamente olvidado por décadas, fue redescubierto a mediados de la década de 1970. Ornstein completó su octava y última sonata para piano a la edad de 97 años, lo que lo convirtió en el compositor de mayor edad en publicar una composición hasta el momento. Desde el año 2006 ese hito pertenece al estadounidense Elliott Carter, quien sigue publicando pasados los 100 años de edad.
 Primeros años
No se sabe con seguridad el año de su nacimiento. Se sabe, eso sí, que Ornstein nació en Kremenchug, una ciudad de Ucrania en la provincia de Poltava, en ese entonces (últimos años del siglo XIX) bajo el dominio del Imperio ruso. Creció en un ambiente musical, su padre era un cantor judío, mientras que su tío violinista lo motivó el estudio cuando era niño. Ornstein fue reconocido desde pequeño como un prodigio en el piano; en 1902, cuando el celebrado pianista Josef Hoffman visitó Kremenchug, escuchó tocar al niño Ornstein de ocho años. Hoffman le dio una carta de recomendación para el altamente reconocido Conservatorio de San Petersburgo. Poco después, Ornstein fue aceptado como pupilo en la Escuela Imperial de Música en Kiev, dirigida en ese tiempo por Vladimir Puchalsky. La muerte de un familiar obligó a Ornstein a regresar a casa. En 1903, Osip Gabrilovich lo escuchó tocar y lo recomendó para el Conservatorio de Moscú. En 1904, a los 10 años, Ornstein audicionó y fue aceptado en el conservatorio de San Petersburgo. Donde estudió composición con Aleksandr Glazunov y piano con Anna Essipova. A los once años, Ornstein se abría camino asistiendo a cantantes de ópera
Para escapar de los pogromos incitados por la llamada Unión del Pueblo de Rusia, la familia emigró a los Estados Unidos en febrero de 1906. Se establecieron en el Lower East Side de Nueva York, y Ornstein se enlistó en el Instituo de Artes Musicales, predecesor de la Juilliard School, donde estudió piano con Bertha Feiring Tapper. En 1911, tuvo un debut muy bien recibido en Nueva York con piezas de Johann Sebastian Bach, Beethoven, Chopin y Robert Schumann. Grabaciones realizadas dos años después con obras de Edvard Grieg, Chopin y Ede Polini demuestran una gran sensibilidad pianística, prodigiosa habilidad técnica y madurez artística.
