Leslie Richard Groves (17 de agosto de 1896 - 13 de julio de 1970) fue un miembro del Ejército estadounidense que se encargó de la supervisión de la construcción del Pentágono y fue alto mando a cargo del Proyecto Manhattan para el desarrollo de la bomba atómica durante la Segunda Guerra Mundial.
Nació en Albany estado de Nueva York , fue educado en la Universidad de Washington y el MIT antes de ingresar a la carrera militar en West Point. Se graduó en 1918 y fue comisionado para el Cuerpo de Ingenieros del Ejército, completando sus estudios en Camp Humphreys, entre 1918-21. Se casó con Grace Hulbert Wilson en 1922.
Después de trabajar por todo Estados Unidos, trabajó para la oficina del jefe de ingenieros y recibió promoción a Capitán en octubre de 1934 y continuó con cursos en Fort Leavenworth en 1936 y el Departamento de Guerra en 1939 , fue promovido a Mayor en 1940 y adscrito al comando central de Washington. Fue nombrado jefe de construcción y supervisó gran número de proyectos, incluyendo la construcción del Pentágono en 1940. En el mismo año fue promovido a coronel.
En septiembre de 1942 tuvo nombramiento temporal como Brigadier General y director del recién fundado Distrito Manhattan de Ingenieros de las fuerzas armadas. El mismo asignó personalmente el nombre clave 'Manhattan', aunque inicialmente manifestó muchas dudas en enrolarse con un proyecto armamentístico en apariencia pequeño. Tuvo importancia en la determinación de las locaciones a utilizarse, decidiéndose por Oak Ridge, Tennessee, Los Álamos, Nuevo México y Hanford Engineering en el estado de Washington, como sitios primarios para investigación teórica y producción de materiales. No solo propuso los blancos atómicos en Japón sino el bombardeo de ciudades y población civil con bombas incendiarias.
Groves fue uno de los primeros en proponer el empleo de desechos producidos por reactores nucleares como material para las armas en forma de uranio empobrecido. Fue promovido a Mayor General en 1944.
Continuó en Los Alamos como jefe de Proyecto de Armas Especiales hasta enero de 1947 cuando las fuerzas armadas cedieron el control a la Comisión de Energía Atómica. Groves fue nombrado Teniente General en 1948, justo antes de su retiro el 29 de febrero de 1948.
Después de lanzar Estados Unidos las bombas nucleares sobre Hiroshima y Nagasaki, Leslie Groves lideró la campaña de propaganda del gobierno estadounidense para negar que la radiación estuviera afectando a la población japonesa que no murió en las detonaciones meses y años después. Sin embargo, todos los que se encontraban en un radio de 5 km. desde el epicentro sufrieron algún tipo de lesión posterior debido a la radiación. Algunos habitantes de Hiroshima y de Nagasaki murieron 20 años después del bombardeo nuclear y aún hoy hay ancianos que continúan haciéndose revisiones bianuales. Leslie Groves siempre defendió que ambas bombas habían sido un mal necesario y que nadie fue afectado por la radiación después de la detonación de las bombas.
