La Princesa Luisa del Reino Unido (en inglés Princess Louise, Duchess of Argyll) nació el 18 de marzo de 1848 y falleció el 13 de diciembre de 1939. Miembro de la Familia Real Británica desde su nacimiento, como sexta de los nueve hijos de la Reina Victoria y su esposo, el Príncipe Alberto.
Fue bautizada en la Capilla Privada del palacio de Buckingham, el 13 de mayo de 1848, por Juan Bird Summer, arzobispo de Canterbury, siendo sus padrinos el príncipe Gustavo de Mecklemburgo-Schwerin (cuya madre, Luisa de Sajonia-Gotha, era prima del rey Jorge III), María de Hesse-Kassel, duquesa de Sajonia-Meiningen, y Augusta Carolina de Hannover, princesa heredera de Mecklemburgo-Strelitz (prima de la reina Victoria).
Luisa fue educada por una gobernanta en al castillo de Windsor, y a los 20 años de edad, en 1868, asiste a la Escuela Nacional de Entrenamiento en el Arte (más tarde Real Colegio de Arte), en Kensington.
Su madre, la Reina, deseaba para ella un esposo adecuado. La princesa de Gales sugirió a su hermano, el príncipe heredero de Dinamarca, Federico (futuro rey Federico VIII) como un posible candidato, pero la Reina se opuso firmemente, pues temía que otra unión danesa pudiera enojar a Prusia. La hermana mayor de Luisa, la princesa heredera de Prusia, propuso a su propio candidato, el alto y rico príncipe Alberto de Prusia, primo de su esposo. Sin embargo, él estaba dudoso en vivir en Inglaterra. La reina Victoria entonces propone la idea de que Luisa se case con algún miembro de la nobleza británica. El príncipe de Gales (futuro rey Eduardo VII), estuvo en desacuerdo con esta idea.
Eventualmente apareció un candidato adecuado, John George Campbell, marqués de Lorne, heredero del duque de Argyll. Los padres del marqués eran conocidos por la reina, y ellos aceptaron gustosos el enlace. Además, para ese momento el marqués era también miembro del Parlamento. Luisa y el marqués de Lorne se casaron en la Capilla Privada del castillo de Windsor, el 21 de marzo de 1871.
No tuvieron hijos. De acuerdo a un historiador, Luisa quedó estéril a consecuencia de haber sufrido paperas juveniles agravadas por una meningitis. Otros varios biógrafos, sin embargo, han hecho hincapié en la sexualidad de su marido. Es cierto que él prefería la compañía de otros hombres a la de su esposa y que también, durante su matrimonio, se separaron por largos periodos por ostensibles razones de mal temperamento por parte de Luisa. En el libro Ena, la novela de la periodista Pilar Eyre, queda al descubierto la relación amorosa de Luisa del Reino Unido con su cuñado Enrique de Battenberg.
En 1878, el Marqués fue designado Gobernador General de Canadá. El 14 de noviembre de 1878, Lord Lorne y la princesa Luisa partieron del puerto de Liverpool en un largo viaje hacia Canadá. Luisa fue popular en Canadá, y en su extensivo tour por este país, pudo visitar a su vecino, los Estados Unidos.
La princesa Luisa fue una excepcional escritoria, escultora y artista, pudiendo pintar tanto en óleo como en colores al agua. La puerta que pintó con delicadas flores de manzana aún puede verse en el corredor Monck de Rideau Hall. Ella le dio el nombre de Regina (latín de Reina) a la capital de los Territorios del Noroeste (desde 1905 provincia de Saskatchewan), y el de Alberta a uno de los distritos del los Territorios del Noroest (luego la provincia de Alberta); el Lago Luisa en ese mismo distrito fue llamado así en su honor. Además, fue una mujer compasiva, llegando al extremo de que, durante la epidemia de fiebre escarlatina, no dudó en cuidar personalmente a los enfermos.
El 14 de febrero de 1880 quedó gravemente herida cuando su carruaje se volcó en las calles de Ottawa, en Ontario, pero felizmente logra recuperarse totalmente. Luisa y su esposo regresan definitivamente a Inglaterra en 1883, aunque ella ya había regresado previamente por dos años para recuperase de sus heridas.
El 4 de abril de 1900, el 8vo duque de Argyll murió, y el marqués de Lorne pasa a ser el 9no duque de Argyll, y Luisa, la duquesa de Argyll.
El duque murió de neumonía en 1914. La princesa Luisa, ahora viuda, pasa la mayor parte de la Primera Guerra Mundial visitando las tropas canadienses que marchaban a combatir en Francia. Ella sobrevivió hasta los inicios de la Segunda Guerra Mundial, falleciendo en el palacio de Kensington, el 13 de diciembre de 1939, a los 91 años de edad. Según sus deseos, su cuerpo fue cremado en el Crematorio de Golders Green, en el norte de Londres, y sus cenizas depositadas en el Real Cementerio de Frogmore.
 Títulos
18 de marzo de 1848 – 21 de marzo de 1871: Su Alteza Real La Princesa Luisa.
21 de marzo de 1871 – 24 de abril de 1900: Su Alteza Real La Princesa Luisa, Marquesa de Lorne.
24 de abril de 1900 – 3 de diciembre de 1939: Su Alteza Real La Princesa Luisa, Duquesa de Argyll.
 Ancestros


