Maggie Gyllenhaal, (n. en Lower East Sideen Nueva York), (el 16 de noviembre de 1977), es una actriz de cine estadounidense. Nominada a los premio Óscar y Globo de Oro en dos ocasiones.
Es hija del director Stephen Gyllenhaal y de la escritora Naomi Foner Gyllenhaal, y hermana mayor del actor Jake Gyllenhaal. Gyllenhaal comenzó su carrera como actriz en una película dirigida por su padre, y luego consiguió reconocimiento junto a su hermano en Donnie Darko, película independiente que ganaría estatus de culto. Su carrera alzó el vuelo tras la comedia romántica sadomasoquista, Secretary, con la que recibió buenas criticas y una nominación al Globo de Oro. Gyllenhaal ha elegido una gama de papeles diversa, desde películas independientes como Sherrybaby, por la que también fue nominada al Globo de Oro, hasta comedias románticas como Trust the Man, así como superproducciones como World Trade Center y The Dark Knight.
Gyllenhaal es simpatizante del Partido Demócrata y, al igual que su hermano y sus padres, apoya a la Unión Americana por las Libertades Civiles. Participó en las manifestaciones en contra de la guerra por la invasión de Iraq en 2003, y declaró que Estados Unidos fue responsable de alguna forma por los atentados del 11 de septiembre.
 Biografía
 Primeros años
Maggie Gyllenhaal nació en la ciudad de Nueva York en 1977, dentro de una familia de artistas, su padre, Stephen Gyllenhaal, era director de cine, y su madre, Naomi Achs, productora y guionista.Jake Gyllenhaal, su hermano, es también actor. Su padre es de religión swedenborgiana y es descendiente de ingleses,rusos, letones y de la familia Gyllenhaal, de la nobleza sueca; su último antepasado sueco fue Anders Leonard Gyllenhaal. Su madre proviene de una familia judío-estadounidense de Nueva York, y es la ex esposa de Eric Foner, un profesor de historia de la Universidad de Columbia.
Su hermano, Jake Gyllenhaal, debutó en el cine interpretando al hijo de Billy Crystal en Cowboy de ciudad (1991). Al mismo tiempo su padre Stephen la contrató a ella para unos papeles de reparto en sus largometrajes Waterland (1992) y Una mujer peligrosa (1993).
Maggie se crió en Los Ángeles y se graduó en la escuela preparatoria Harvard-Westlake School. Asistió un semestre a The Mountain School en Vershire, Vermont. Ingresó en la Universidad de Columbia donde en 1999 se licenció en Filosofía con un promedio notablemente alto y destacándose en literatura. Poco después viajó a Londres para estudiar durante un verano en Royal Academy of Dramatic Art, una escuela de arte dramático inglesa.
 Carrera
Esta misma realizo su labor en la serie Spiderman III, en uno de los papeles más importantes de la misma : Waterland (1992), su debut, Una mujer peligrosa (1993), y Homegrown; en las dos últimas trabajó junto a su hermano. Después de graduarse, consiguió papeles como secundaria en películas tales como 40 días y 40 noches, Riding in Cars with Boys y John Waters le brindó una intervención en Cecil B. Demented. A ese papel se le sumó el que realizó en Donnie Darko, donde encarnaba a la hermana de Donnie (Jake Gyllenhaal), el actor que interpreta a Donnie es su hermano en la vida real.
El papel que lanzó su carrera profesional fue en la comedia negra Secretary (2002), una película acerca de dos personas que se embarcan en un estilo de vida sadomasoquista. La película le trajo muchos elogios además de una candidatura a los premios Globo de Oro, y fue la primera vez que hizo un desnudo frente a las camáras. Aunque el guion la impresionó, en un principio Gyllenhaal tuvo algunas dudas en aceptar el papel, el cual creía que podría dar un mensaje antifeminista. Pero después de discutir cuidadosamente el guion junto al director de la película, Steven Shainberg, Maggie aceptó unirse al proyecto. Aunque insistió en que Shainberg no la explotó, Gyllenhaal ha dicho que en retrospectiva ciertas escenas desearía no haberlas realizado.
En el año 2003, Gyllenhaal tuvo papeles secundarios en películas como Adaptation., comedia de Spike Jonze y Charlie Kaufman, y La sonrisa de Mona Lisa, en la que Maggie dio vida a una estudiante judía conocida por su promiscuidad y que rivalizaba con Julia Roberts por el mismo hombre. También trabajó en películas independientes como Casa de los Babys de John Sayles, que denunciaba las irregularidades que se detectan en los procesos de adopción de niños en Latinoamérica; y Criminal, remake de Nueve reinas, junto a John C. Reilly y Diego Luna. Otra aparición notable fue en Happy Endings (2004) en la cual hizo el papel de una cantante, y en donde además grabó canciones para la banda de sonido de la película. Al año siguiente, Gyllenhaal fue invitada a unirse a la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de Hollywood. Otra de sus actuaciones más destacadas fue en Stranger than Fiction junto a Will Ferrell.
También ha trabajado en obras de teatro. Hizo el papel de Alice en Closer de Patrick Marber y realizada en el Mark Taper Forum. Luego Tony Kushner le dio un papel en Homebody/ Kabul gracias a su actuación en Closer.
Antes de las elecciones de 2004, apareció en un anuncio para Rock the Vote y junto a su hermano Jake Gyllenhaal, visitó la Universidad del Sur de California para alentar a los estudiantes a votar.
Además de actuar, también ha modelado para Miu Miu, Reebok y Agent Provocateur. Y grabó la primera versión audiolibro de la novela de Sylvia Plath, The Bell Jar.
Hizo su primer trabajo como actriz de voz en Monster House (2006), película de animación producida por Steven Spielberg y Robert Zemeckis, y en la que estuvo acompañada por los actores Steve Buscemi y Mitchel Musso, quienes también prestaron sus voces.
En 2008, apareció en la exitosa y elogiada The Dark Knight de Christopher Nolan, secuela de Batman Begins (2005), en la cual reemplazó a Katie Holmes como la asistente del fiscal de distrito (Aaron Eckhart), Rachel Dawes.
 Vida personal

Gyllenhaal ha mantenido una relación con el actor Peter Sarsgaard desde el año 2002. Anunciaron su compromiso en abril de 2006. Tienen dos hijas, Ramona, nacida el 4 de octubre de 2006 y Gloria Ray que nació el 19 de abril de 2012 en Nueva York y viven en Brooklyn, Nueva York. Sarsgaard es amigo cercano de Jake, el hermano de Maggie.
En noviembre de 2007, Gyllenhaal se presentó como voluntaria para conseguir fondos para TrickleUp.org, una organización sin fines de lucro que ayuda a la gente a salir de la pobreza, ayudándolos a fundar una microempresa. En una de las últimas campañas para recaudar fondos, Gyllenhaal ayudó a diseñar y promocionar un collar que se vende por 100 dólares, todo lo recaudado es destinado a la caridad.
 Controversia
Gyllenhaal fue muy señalada por un comentario que hizo durante una entrevista para NY1 en el Festival de cine de Tribeca de 2005, donde sugirió que los Estados Unidos fueron de alguna forma responsables por los atentados del 11 de septiembre de 2001. Remarcó: Creo que Estados Unidos ha hecho cosas reprensibles y es responsable de alguna forma.... En respuesta a las críticas, Gyllenhaal hizo pública una declaración diciendo que el 11 de septiembre fue: una ocasión para ser lo suficiente valiente para preguntar a alguien serio preguntas acerca del rol de EE.UU. en el mundo y que eso fue útil como individuos o nación para preguntar como podríamos haber, consciente o inconscientemente, contribuido a este conflicto. Negó deliberadamente haber dicho que los ataques del 11 de septiembre fueron merecidos. Luego dijo haberse arrepentido de sus comentarios, y afirmó que las entrevistas sobre películas no fueron el lugar correcto para discutir sobre política. Además dijo que no tuvo más que gratitud y admiración para los bomberos y que debería haber sido más gentil y más amable en sus comentarios.
Finalmente se reunió con uno de los supervivientes de los ataques, el oficial Will Jimeno, junto a su esposa, Allison, con quienes apareció en la película realizada en 2006 sobre los acontecimientos, llamada World Trade Center. Gyllenhaal dijo que hubiese dejado el proyecto si los Jimeno querían, pero Allison Jimeno expresó que ella y su esposo estaban cómodos con ella en la película.
 Filmografía
 Premios y nominaciones
Premios Óscar
Globos de Oro
Independent Spirit Awards
Premios Satellite
