Martin Bucer, también Martin Butzer (n. 11 de noviembre de 1491 en Schlettstadt, Alsacia - f. 1 de marzo de 1551 en Cambridge, Inglaterra), fue uno de los más importantes teólogos de la Reforma Protestante y es considerado el reformador de Estrasburgo y Alsacia.
 Vida
Martin Bucer (castellanizado como Martín Bucero) nació en la ciudad alsaciana de Schlettstadt en 1491. A los 15 años entró como monje en la Orden de los Hermanos Predicadores, o sea los dominicos, y en 1517 se matricula en la Universidad de Heidelberg, donde se familiarizó con las obras de Erasmo de Rotterdam. En 1518 conoce en Heidelberg a Martín Lutero, lo cual tendría una gran influencia en la vida de Bucer. Se inclina por la teología protestante y dejó la orden de los dominicos. En 1522 se casó con la ex monja, Elisabeth Silbereisen, con la que procrearía trece hijos, todos los cuales murieron en la niñez. Ese mismo año es pastor en Landstuhl, donde predica la doctrina del protestantismo. En 1523 el Papa publicó un anatema contra Bucer, por lo que se asila en la tolerante ciudad imperial libre de Estrasburgo. En esta época Enrique VIII de Inglaterra consultó a Bucer en conexión con su divorcio de Catalina de Aragón.
En enero de 1528 conoce a Ulrico Zuinglio en Berna, con quien había tenido contacto por correo desde 1523. En los siguientes años Bucer trató de actuar como intermediario entre las distintas tendencias protestantes (Luteranismo, Calvinismo, Anabaptismo, etc.). En particular se involucró en el debate sobre la eucaristía. Bucer fue uno de los autores de la Confessio Tetrapolitana, que las cuatro ciudades imperiales libres del Sur de Alemania, Estrasburgo, Memmingen, Lindau y Constanza, firmaron oponiéndose a la enseñanza sobre la eucaristía de Martín Lutero. Tras la muerte de Ulrico Zuinglio en 1531, Bucer es el líder reconocido del protestantismo en las ciudades firmantes de la Confessio Tetrapolitana. En 1531 actuó de forma determinante para instaurar la reforma protestante en Ulm, Memmingen y Biberach. En 1536, después de una dura lucha, se alcanzó la Concordia de Wittenberg, que terminó el desacuerdo con Lutero.
En 1541 muere Elizabeth, su esposa, a causa de una epidemia de peste. En 1542 Bucer se casa por segunda vez, según el deseo de su esposa, con Wibrandis Rosenblatt, la viuda de Wolfgang Fabricius Capito y Johannes Oekolampad. Ambos mantuvieron un matrimonio armonioso del que nacieron dos hijos.
Entre 1542 y 1543 Bucer vivió durante un año en Bonn, y por orden del arzobispo de Colonia, Hermann von Wied, preparó la reforma protestante en el arzobispado de Colonia. Escribió junto con Philipp Melanchthon dos escritos para este propósito.
Al concluir este encargo, regresó a Estrasburgo. En 1549 tuvo que abandonar la ciudad debido al Interino de Augsburgo impulsado por el emperador Carlos V, que ordenaba medidas catolizantes en los asuntos de la Iglesia. Bucer emigró a Inglaterra, donde se hospedó en la casa del protestante español Francisco de Enzinas en Cambridge. Bucer fue nombrado Regius Professor of Divinity (Profesor de Religión) en la Universidad de Cambridge. El 1 de marzo de 1551, Bucer murió en Cambridge, donde fue enterrado con honores en la iglesia de la universidad.
En 1557, por orden de la reina católica María I de Inglaterra, el cuerpo de Bucer fue exhumado y quemado. La tumba también fue destruida por los comisionados de la reina y subsecuentemente restaurada por orden de Isabel I de Inglaterra.
