Maynard James Keenan (nacido el 17 de abril de 1964, bautizado como James Herbert Keenan) es un cantante de rock estadounidense, compositor, músico, Productor discográfico, viticultor, y actor. Originario de Ohio, Keenan pasó sus años de secundaria y universidad en Míchigan. Después de servir en el ejército en la década de 1980, asistió al Kendall College of Art and Design en Grand Rapids. Se mudó a Los Ángeles, California en 1988 para seguir una carrera en diseño de interiores y construcción. Formó la banda Tool con Adam Jones poco después.
Keenan es más conocido como el vocalista de las bandas multi-platino de rock Tool y A Perfect Circle, con quienes ha publicado cuatro y tres álbumes de estudio, respectivamente. En 2003 creó Puscifer como un proyecto paralelo, y la financiación y grabación de su primer álbum de estudio fue en octubre de 2007. Desde el aumento de su fama, Keenan ha sido señalado como un solitario, a pesar de que aparece públicamente para apoyar causas de beneficencia.
Además de su carrera musical, ha actuado de cómico improvisado y se ha aventurado como actor. Es el actual propietario de los viñedos y Merkin Vineyards y de los asociados Caduceus Cellars, y tiene la propiedad de parte de los Stronghold Vineyards, todos ellos situados en Arizona, donde vive. Entre otros negocios, es un socio en el restaurante de Los Ángeles Cobras & Matadors, y posee un mercado de productos y un mercado de productos orgánicos en Cornville, Arizona, este último con una sala de degustación de sus vinos, así como un patio de comidas.
 Biografía
Keenan nació el 17 de abril de 1964 en Akron, Ohio, único hijo del matrimonio de Judith Mary y Michael Lauren Keenan. Fue criado en Ravenna en el seno de una familia bautista. Sus padres se divorciaron cuando Maynard tenía 4 años y su padre, quien era profesor de escuelas secundarias, se mudó al estado de Míchigan, por lo que Maynard sólo pudo verlo una vez por año durante doce años. Su madre volvió a casarse, pero pasó a vivir en un hogar intolerante y espiritual, donde su inteligencia y la expresión creativa se veían sofocadas. Cuando Keenan tenía 11 años, su madre sufrió un aneurisma cerebral paralizante, que más tarde serviría de inspiración para muchos de sus obras creativas. unos años más tarde, ella persuadió a Keenan para que fuera a vivir con su padre en Míchigan. Keenan considera esta fue una de las mejores decisiones que tomó en su vida.
 Carrera Militar

Inspirado por la actuación de Bill Murray en la película de la comedia Stripes de 1981, Keenan se unió al Ejército de Estados Unidos, con la intención de que obtener el G.I. Bill para financiar su sueño de asistir a la escuela de arte. En este punto, Maynard ya había vivido en Ohio, Míchigan, Nueva Jersey, Nueva York, Oklahoma, Kansas y Texas. Al principio sirvió en el Ejército como observador avanzado antes de estudiar en la Academia Militar de West Point desde 1983 hasta 1984. Además de completar un plan de estudios riguroso especialmente en matemáticas y en inglés, corrió en el equipo de cross country y cantaba en el coro. Fue durante su tiempo en el ejército que adoptó el sobrenombre de Maynard a su antojo. Se distinguió en la formación básica y avanzada, pero se negó a ser trasladado a West Point y en su lugar optó por seguir una carrera musical debido a su desilusión con los valores de sus colegas y porque sabía de West Point no iba a tolerar su disidencia, por lo que pasó a retiro.
Las referencias al código de honor no mentiré, engañaré, o robaré, o toleraré a aquellos que lo hagan, incluidas en el tema Intolerance del álbum Undertow probablemente deriven de esta experiencia, al igual que el nombre de la banda, Tool (herramienta).
 Carrera Musical
Ingresó en el Kendall College de Arte y Diseño en Grand Rapids, Míchigan. En 1988, se trasladó a Los Ángeles, donde su amor por los animales le llevó a la práctica del diseño interior de las tiendas de mascotas, pero despedido de forma rápida y comenzó a trabajar en diseño y construcción de escenarios. Durante la década de 1980, Keenan tocaba el bajo para TexA.NS y cantó para Children of the Anachronistic Dynasty, dos bandas independientes.
 Tool


Después de mudarse a Los Ángeles, Keenan conoció a Adam Jones, quien lo había oído cantar en una demostración en la universidad. Impresionado con la voz de Keenan, Jones le sugirió formar una banda. Aunque renuente al principio, Keenan estuvo de acuerdo y, en 1990, se formó Tool. Liderados por Keenan, la alineación final quedó con el guitarrista Jones; Danny Carey (vecino de Maynard Keenan, Danny era el dueño de la sala de ensayos donde Keenan y Jones practicaban y con el tiempo comenzóa tocar con ellos) en la batería; Y Paul D'Amour se hizo cargo del bajo. Posteriormente, en 1995, D'Amour se fue de la banda por diferencias artísticas y fue reemplazado por Justin Chancellor.
Tool firmó contrato con Zoo Entertainment en el mes de noviembre de 1991 y grabó el EP Opiate en 1992. Para apoyar este lanzamiento, la banda estuvo de gira con Fishbone y Rage Against the Machine.
Poco después, Tool lanzaría Undertow, su álbum debut, en abril de 1993. Sólo ocho meses después de su lanzamiento se convirtió en álbum de oro y poco después en álbum de platino. En 1994 la banda lanzó el single Prison Sex, una canción en la que Keenan ha optado por un ligero estilo grunge, cuyo video musical fue creado y dirigido por el guitarrista de la banda, Adam Jones. El video fue considerado demasiado gráfico y ofensivo, y fue retirado por MTV luego de unos pocos días en el aire debido a que trata un tema muy delicado como el abuso infantil.
Maynard es un gran fan de Kiss desde su juventud, y por ello se unió al proyecto del álbum Kiss My Ass, homenaje a esta banda, en el tema Calling Doctor Love.
Su segundo álbum de estudio fue lanzado el 17 de septiembre de 1996, su título fue Ænima. En diez semanas fue certificado como álbum de oro y diez meses después fue disco doble platino, también se consagró en los Premios Grammy como la mejor interpretación de metal. Luego del lanzamiento del álbum la banda se vio envuelta en una larga batalla legal con su sello, Volcano Records, por presuntas violaciones de contrato. Luego de este conflicto legal con su productora, que desembocó en un nuevo acuerdo de tres registros, los miembros de Tool decidieron tomarse un descanso. Durante el período de descanso, los integrantes de la banda fueron abiertamente críticos de las redes peer-to-peer para compartir archivos, debido al impacto financiero negativo sobre los artistas que dependen del éxito de las ventas de sus obras. Durante una entrevista con el New York Rock en el año 2000, Keenan dijo: Creo que hay una gran cantidad de industrias por ahí que tal vez merezcan ser destruidas. Los que son perjudicados por los MP3s no son tanto las empresas o negocios, pero si los artistas, las personas que están tratando de escribir canciones .

El 12 de enero 2001 Tool anunció el lanzamiento de un nuevo álbum llamado Systema Encéphale, que constaría de doce pistas. Un mes después, la banda reveló que su nuevo trabajo se titularía Lateralus y que el contenido de la noticia anterior carecía de realidad. El álbum fue lanzado en mayo de 2001 con muy buenas críticas. Se destacó por sus oscuros, inteligentes, convincentes e inesperados giros líricos en sus canciones Maynard James Keenan fue aclamado por las canciones que compuso, en las cuales no cruzó la línea de la oscuridad a la fealdad... con la misma frecuencia que en el pasado. En una entrevista con NY Rock, Keenan explicó, Cada cosa que hemos hecho con Tool es inspirada por nuestra propia música. No importa si se trata de un video o si se trata de una letra. La letra para Schism no es nada más que mi interpretación de la música. Lateralus se convirtió en un éxito mundial, alcanzando el puesto número 1 en el Billboard 200 durante la primera semana de su lanzamiento, y Tool recibiría su segundo Premio Grammy a la mejor interpretación de metal de 2001 por su canción Schism.
En el año 2002, Maynard James Keenan colaboró con su voz en la canción Fallen del conjunto 30 Seconds to Mars, que fue publicada en su homónimo álbum debut.
Quince años después de su formación, Tool ha adquirido algo a lo que Dan Epstein, periodista de la revista Revolver, denomina devotos seguidores de culto, y en mayo de 2006 la banda lanzó el álbum 10.000 Days, en este trabajo en el que Keenan canta acerca de cuestiones más personales, en contraste con los álbumes predecesore que buscaban inspirar cambios. Su madre, quien inspiró a Maynard a escribir las canciones Jimmy (publicada en Ænima), también inspiró al cantante de inspiración en las canciones Wings for Marie y 10,000 Days (Wings Pt. 2). Dichas canciones tratan sobre el deceso de la madre de Keenan ocurrido en 2003 después de 27 años, alrededor de 10.000 días, de sufrimiento a causa de su enfermedad. El álbum vendió 564.000 copias en su primera semana en los Estados Unidos y fue # 1 en el Billboard 200.10.000 Days tuvo buenas críticas pero fueron menos favorables que su predecesor Lateralus.
Después de 10.000 días, Tool todavía tiene un disco restante para cumplir con la obligación de su contrato de grabación. A pesar de que la información acerca de este quinto álbum todavía es poca, se sabe que la banda constantemente está trabajando en este proyecto Tool ha trabajado en torno a los proyectos paralelos de Maynard James Keenan desde 1999, comenzando con la creación de A Perfect Circle oscilando su tiempo entre ambas bandas. Respecto al futuro de Tool Keenan dijo en una entrevista de Spin que Seguiremos haciendo música juntos hasta que uno de nosotros muera.
En mayo de 2011 en la web oficial de la banda, salió un comunicado redactado por los miembros de Tool adfirmando que el sucesor de 10.000 Days saldría el 22 de mayo de 2012. En una entrevista publicada el 31 de octubre de 2011, Maynard Keenan dijo que Tool se encuentra escribiendo nueva música para un nuevo álbum.
 A Perfect Circle


Durante el receso que Tool dispuso luego del lanzamiento y gira promocional de su segundo álbum de estudio, Maynard James Keenan comenzó a trabajar con Billy Howerdel (técnico en guitarras de Tool durante las giras de la banda) en un proyecto paralelo. El supergrupo que formaron fue nombrado A Perfect Circle y comenzó a funcionar en 1999 y un año después tuvo lugar el lanzamiento de su álbum debut Mer de Noms. En 2003 lanzaron Thirteenth Step en referencia a los Programas de 12 pasos. El álbum fue muy bien recibido por la crítica. Los dos trabajos de A Perfect Circle fueron certificados como álbumes de platino. En 2004 se lanzó eMOTIVe, compuesto principalmente por coveres, excepto por los singles Counting Bodies Like Sheep to the Rhythm of the War Drums y Passive. Keenan dijo que fue un álbum político con el cual testeó las aguas y fue subsecuentemente crucificado debido a su contenido. A un mes de su lanzamiento fue certificado como disco de oro. Ese mismo año la banda lanzó un set que consiste en un DVD y un CD llamado aMotion, que alcanzó su certificado de platino unos meses después.
A pesar de su éxito, el futuro de A Perfect Circle es incierto. Actualmente está en hiato indefinido, en parte debido a los compromisos de Keenan con Tool; Howerdel informó en mayo de 2006 en una entrevista con MTV que el trabajo del supergrupo estaba concluido por el momento. Después de más de dos años desde que A Perfect Circle se reuniera por última vez, Keenan fue interrogado acerca del futuro de A Perfect Circle durante una entrevista con Revolver. Maynard dijo:

El verdadero problema de estar con Tool y A Perfect Circle al mismo tiempo era que ambos funcionan de la misma manera. Los dos son bandas que deben realizar giras y tienen sello discográfico, siguen trabajando con la vieja mentalidad de contrato. Por lo que pensé que era hora de dejar de A Perfect Circle por ahora y dejar que el propio Billy explore por su cuenta. Es difícil para un hombre que pasó de ser un técnico de guitarras [trabajó para Tool] a estar en una banda con un cantante pretencioso, famoso y tener que vivir en la sombra. Era importante para Billy ir a hacer sus propias cosas y realmente explorar su propio sonido y que la gente escuche lo que tiene que decir y cómo lo haría por su cuenta, y luego nos pondremos en contacto y volveremos a hacer algo con A Perfect Circle.


Cuando se le preguntó, en una entrevista con Spin en ese mismo mes, acerca de la posibilidad de un nuevo álbum de A Perfect Circle, Keenan dijo, Tal vez, algún día, una canción en la banda sonora. Sin embargo, un álbum? No. Un año más tarde, el 9 de diciembre de 2008, blabbermouth.net informó que Maynard J. Keenan anunció en The Pulse of Radio que él y Howerdel han estado escribiendo nueva música para A Perfect Circle. Keenan dijo también que la banda no tiene planes de reanudar la gira a gran escala, ni tampoco escribir y grabar un nuevo álbum. En su lugar, se centrará en una o dos canciones a la vez, que probablemente será lanzado a través de Internet.
El 2 de agosto de 2010, una aparentemente oficial (pero no verificada) cuenta de Twitter de la banda se puso en marcha con la lectura tweet: Esta en marcha El tweet también está vinculado a las cuentas de Twitter de Keenan, Howerdel y Puscifer. Al día siguiente, la cuenta de Twitter, Ve a decirle a la tía Rosie ... El viejo ganso gris no está muerto, que une a más cuentas como las de Danny Lohner y Josh Freese. Se cree que tanto Freese y James Iha (el último de los cuales todavía se refiere a sí mismo como un miembro actual de APC) estarían involucrados. Ese mismo día, Billy Howerdel publicó un tweet El polvo de APC se está sacudiendo!.
 Puscifer


En 2003, Keenan apareció bajo el nombre de Puscifer de la canción REV 22:20 en la banda sonora de la película Underworld. Puscifer fue anunciado una vez como un proyecto paralelo con Danny Lohner, que había trabajado anteriormente en las presentaciones en vivo con Nine Inch Nails, pero desde entonces se ha formado como una manifestación de subconsciente creativo de Keenan, lo que significa que Keenan ya está utilizando el nombre de una seudónimo para su trabajo en solitario. Keenan ha declarado que es una improvisada banda de hardcore, y un proyecto donde todo vale y se manifestaría su catch-all, corriente de conciencia, etc. Cuando se compara el proyecto con Tool en una entrevista con la revista Rolling Stone, Keenan lo describió como su intento de hacer música para inspirar a la gente. ... Esto definitivamente no es música de hombres, pero si es música orientada para que haga que te sientas bien. En una entrevista posterior con artistdirect, Keenan dijo que no quería las letras formaran un puzzle. Sino que quería la complejidad para estar en la música.
En 2006, Puscifer contribuyó la canción The Undertaker (Mix Renholder) para la banda sonora de Underworld: Evolution. Keenan financió y lanzó el primer álbum de estudio de Puscifer, “V” Is for Vagina, en octubre de 2007. El álbum fue creado en un autobús de tour, en varias habitaciones de diversos hoteles, en varios estudios de grabación, mientras Keenan se encotraba de gira con Tool, el álbum es un cambio radical respecto a las contribuciones de Keenan en Tool y A Perfect Circle. Tim Alexander, más conocido como el baterista de la banda de rock Primus, fue un músico invitado en el álbum. Llamó a Puscifer trancy e hipnótico y un total giro de 180 grados respecto a Tool.
Puscifer es también una línea de ropa, con la mercancía a la venta en el sitio web de la banda. El 16 de septiembre de 2008, Keenan actualizó su blog en puscifer.com, revelando que la primera tienda de Puscifer sería abierta con suerte el 1 de octubre de 2008 en Jerome, Arizona, y estaría ubicada en un pequeño local por encima de un salón de tatuajes, la tienda se abrió el 3 de octubre de 2008. Además de la mercancía disponible en el sitio web de la banda, Keenan también ha puesto a disposición objetos diversos de edición limitada en venta.
Del 13 al 15 de febrero de 2009, Keenan dio su primer concierto con Puscifer en el teatro Pearl Concert en el Palms Casino Resort en Las Vegas, con un show al estilo cabaret. En una entrevista con el diario Los Angeles Times, Keenan dijo que no tenía ninguna idea de cómo llamarlo, por lo que optó por definirlo como un estilo de cabaret. Keenan, quien ha tenido experiencia previa preparando escenarios para teatros y recitales antes de ser famoso -continuó diciendo que simplemente no puedo describirlo, sólo tienes que presenciarlo y luego tendrá sentido Con la claboración de varios artistas como Milla Jovovich, Danny Lohner y el baterista Tim Alexander de Primus, Puscifer brindó dos shows en mismo teatro donde debutó con Puscifer.
Puscifer continuó actuando con una línea revolvente a lo largo de 2009 en las sedes de todo el suroeste de los Estados Unidos. Sin embargo, en una entrevista de noviembre 2009, Keenan dijo: Los esfuerzos para limitar nuestro querida enigma para el suroeste de Estados Unidos se ha frustrado. Nos vemos obligados más allá de toda razón a llevar nuestro sonido hacia el Este y compartir nuestra salsa especial, aunque las autoridades indican que deben estar preparados... para cualquiera y todas las posibilidades, simplemente les sugerimos que lleguen felices y hambrientos.
El 18 de octubre de 2011 salió el segundo álbum de estudio de Puscifer titulado Conditions of My Parole, y, tal como había Maynard anunciado previamente, Puscifer salió de gira para promocionar este nuevo trabajo.
 Estilo de escritura y conciertos
El objetivo principal de letras de Keenan en Tool consiste en un deseo de conectar con los oyentes a nivel personal; Alentarlos a buscar dentro de sí mismos, la identidad propia, la comprensión y la reflexión. Tool no incluye letras con mensajes subliminales para que sus seguidores descifren, además la banda no prioriza que sus seguidores hagan esas búsquedas. Sin embargo, después de cada lanzamiento Keenan ha publicado las letras de canciones en la web ofiacial de la banda y también en la página semi-oficial de los fans (llamada ToolShed), con la excepción de las del álbum Lateralus, que fue sólo fueron publicadas en el sitio web oficial de Tool. Los arreglos líricos son a menudo objeto de especial atención, como en las letras de la canción Lateralus, donde el número de sílabas en cada línea corresponde a una disposición de la serie de Fibonacci, mientras que en Jambi, en la que se emplea el yambo de pie métrico. En las letras de Ænima y Lateralus, Maynard J. Keenan se centró específicamente en la filosofía y la espiritualidad de temas van desde la evolución y la psicología de Carl Jung en Forty Six & 2 y la trascendencia en Lateralus.
En las actuaciones en directo con Tool Keenan ha sido a menudo conocido por estar situado en una plataforma en la parte trasera del escenario, sin una luz que lo ilumine, situado un poco más detrás que el guitarrista y el bajista. Breckinridge Haggerty, quien graba los videos de la banda en vivo, dice que los espacios oscuros en el escenario son en su mayoría para Maynard. Él explica, muchas de las canciones son un viaje personal para él y él tiene complicaciones con el resplandor de las luces mientras está tratando de reproducir las emociones a la audiencia. Necesita un poco de espacio personal, y se siente más cómodo en las sombras . Una excepción, que sorprendió incluso a los seguidores de Tool, se produjo cuando un espectador subió al escenario e intentó abrazar a Keenan mientras la banda estaba tocando Pushit. Luego de levantar al fan y lanzarlo hacia el suelo, Keenan se envolvió sobre la espalda del hombre que subió al escenario y luego se sentó sobre su espalda durante más de diez minutos. En sus presentaciones con Tool ha lucido el peinado mohawk, pelucas, máscaras Kabuki, sujetadores, medias, y en ocasiones cuerpo bañado en pintura azul. Esto se contrasta con una variedad de pelucas de pelo largo mientras estaba de gira con A Perfect Circle. Generalmente canta con una postura inclinada hacia el suelo. En sus últimas presentaciones con Puscifer se lo ha visto vestido con pelucas y bigotes rubios o con la típica vestimenta de cowboy.
The New York Times describió la contribución de Maynard tanto en Tool como en A Perfect Circle de la siguiente forma: ambos grupos se basan en la capacidad del Sr. Keenan para dignificar emociones como la lujuria, la ira y el disgusto, la miel de su voz que añaden un toque de profundidad. La capacidad de Keenan como vocalista ha sido elogiada por el Seattle post-Intelligencer: después de su actuación durante un recital de Alice in Chains en 2005, el periodista independiente Travis Hay lo vio como un paso natural en reemplazo de Layne Staley. La revista Hit Parader lo ubicó en la posición #21 en su lista de Los 100 mejores vocalistas de Heavy Metal de todos los tiempos, y su singular forma de cantar frecuentemente ha influenciado a artistas como Pete Loeffler de Chevelle.
 Otras apariciones
Contribuye cantando en voz de falsetto la línea not by the hair of my chinny chin chin en el conocido tema de Green Jellÿ (anteriormente conocidos como Green Jello) Three Little Pigs (el vocalista era el compañero de habitación de Maynard en la universidad, y fue la persona que recibió el mensaje de contestador del tema Message to Harry Manback, y quien se lo envió a Maynard posteriormente; el sujeto del mensaje en cuestión, que no paraba de decir palabrotas en italiano e inglés, dejó el recado después de que el compañero de Maynard y otros amigos le dejaran un día en un parque, con todas sus pertenencias, ya que era demasiado descarado y, además, se colaba en sus fiestas, aparte de ser adicto a algún tipo de droga).
Maynard tomó parte en una canción sin título, comúnmente llamada Revolution/Revolutionary por sus fans, que es una colaboración entre Rage Against The Machine y Tool.
El director David Fincher (Se7en, Fight Club) le ofreció a Keenan un papel principal en la película La habitación del pánico, pero lo rechazó debido a sus compromisos con Tool. El papel acabó en manos de Dwight Yoakam.
 Filantropía
Keenan ha usado repetidamente su fama para dar a conocer problemas que le son de especial interés. Merece mención especial la vez que hizo, por sorpresa, una aparición en un concierto benéfico a favor de una asociación llamada RAINN (Rape, Abuse and Incest National Network). Promovido por Tori Amos, y realizado en el Madison Square Garden de Nueva York el 23 de enero de 1997, Keenan cantó a dúo con Amos la canción Muhammad My Friend.
Maynard es uno de los colaboradores de Axis of Justice, una organización sin ánimo de lucro que reúne a músicos, fans de la música, organizacions políticas de base, que luchan por la justicia social. En 2004 la citada organización llevó adelante lo que denominaron Concert Series Volume 1, un recital (luego se lanzó un CD y un DVD) en el cual Keenan colaboró en 2 canciones. La primera canción Where the Streets Have No Name fue grabada en vivo en el concierto de Axis of Justice en The Avalon, Hollywood, el 19 de julio de 2004. La segunda pista (What's So Funny 'Bout) Peace, Love, and Understanding fue grabada en el festival de Lollapalooza en Seattle, Washington en el día 23 de agosto de 2003.
En febrero del año 2005, Keenan apareció como vocalista sorpresa en un concierto benéfico a favor de las víctimas del tsunami en el sur de Asia realizado en Seattle, actuando con los miembros restantes de Alice In Chains -tras el fallecimiento de Layne Staley- en las canciones Them Bones, Man In The Box y Rooster.
 Maynard y el humor
Maynard entabló amistad con el legendario cómico Bill Hicks en los comienzos de la década de los 90. Maynard se dedicó a la comedia durante ese tiempo e hizo algunas apariciones en diferentes clubs de Los Ángeles, en uno de los cuales conoció a Hicks. Su relación continuó creciendo debido a sus similares intereses y aficiones y, en algunas ocasiones, Bill Hicks hizo la presentación del grupo en algunos de los conciertos de Tool. Una de sus intervenciones más conocidas se pudo ver en la gira de 1992 en el escenario de Lollapalooza, cuando preguntó a la audiencia si podían ayudarle a buscar unos lentes de contacto que había perdido. Alguna gente accedió. Maynard disfrutó tanto del chiste que lo repitió en numerosas ocasiones.
A mediados de los años 90, respondiendo a las peticiones de que Tool llevaría a cabo actos con fines benéficos, Keenan creó Free Frances Bean una línea propia de camisetas. La creadora de Frances, Courtney Love, se había referido anteriormente a Keenan llamándolo puta mediática a lo que el cantante respondió, No es genial?. Tengo el honor de ser llamado puta mediática por Courtney Love. A pesar de que se inició como una simple broma, las camisetas anunciadas por Keenan fueron fuertemente demandadas y Maynard cerró el proyecto.
Maynard ha realizado algunos papeles en la serie Mr. Show, principalmente en los sketches de Ronnie Dobbs de la primera temporada. En una de las escenas, es arrestado junto con Ronnie Dobbs; más tarde en ese sketch aparece llevando una peluca como el vocalista de una banda imaginaria llamada Puscifer (de ahí el nombre de su proyecto musical) junto con Adam Jones alabando a Ronnie. También aparece en el episodio 2.6, The Velveteen Touch Of Dandy Fop, como uno de los espectadores de Coupon: The Movie, diciendo: ahora no es el momento, y retirando las cámaras indignado para después salir del cine. A Keenan también se le ve aparecer en el video musical Sex, en una de las escenas exclusivas del DVD de Mr. Show, en la parte llamada Run Ronnie Run. Keenan apareció en la portada de mayo/junio de 1999 de la revista Pop Smear, retratado como Charles Manson como parte de un ensayo fotográfico, imitando a un retrato de famosa revista del asesino encarcelado. Él también interpretó a Satan en las películas Bikini Bandits(2002) y Bikini Bandits 2: Golden Rod (2004). Cuando se le preguntó en una entrevista que papel le resultó más difícil, Keenan respondió: Oh, Manson. Es una persona real. La gente sabe qué aspecto tiene, cómo hablaba. Con Satanás no hay una zona grís.
El 1 de abril de 2005, Maynard anunció de repente, y para sorpresa de todos sus fans y amigos, que había encontrado a Jesús y que abandonaba la grabación del nuevo álbum de Tool, sino permanentemente, sí de forma temporal.
Kurt Loder, presentador de MTV, contactó con Maynard vía e-mail para preguntarle sobre esto y confirmar lo que había dicho, pero recibió una indiferente respuesta. Cuando Loder le preguntó de nuevo, ya en día 2 de abril, la respuesta de Keenan fue simplemente heh heh. Loder también notó que Maynard apenas había hablado de Jesús, algo no muy común en alguien que se acababa de convertir al cristianismo. La noticia estaba, obviamente, inspirada por la decisión de Brian Head Welch, ex-guitarrista del grupo estadounidesnse Korn, de abandonar la popular banda para dedicar su vida al Cristianismo.
El 7 de abril, la página web oficial de Tool comunicaba que todo había sido una broma, diciendo: Buenas noticias, fans del Día de los Inocentes (1 de abril en EE.UU.). El proceso de creación y grabación de las canciones ha vuelto de nuevo a su camino. [...] Cuando [Maynard] dio por acabado el tema, hablando sobre su reciente encuentro con el Hijo de Dios, añadió: ¡ese chico es un punk!'. Este tipo de broma ya había tenido lugar en 1997 cuando informaron que el colectivo en el que se encontraban de gira en Australia se había accidentado y que tres de los integrantes de la banda estaban en estado crítico.
Keenan hizo su gran debut en el cine l 17 de abril de 2009 en el film Crank: High Voltage, compartiendo una escena con Jason Statham, Keenan interpreta a un paseador de perros que tiene una experiencia electrizante [...] en un parque público.
Actualmente el vocalista de Tool, Puscifer y A Perfect Circle se desempeña como columnista del diario Phoenix New Times, en el cual escribe una columna bisemanal en la que, según sus palabras, habla de “música, vino y... Bueno, ya lo veréis.”
 Viticultura y otros proyectos
Además de ser co-propietario de Cobras & Matadors, un restaurante dirigido por Steven Arroyo, y dueño de un mercado de productores en Cornville, Arizona, Keenan, cuyos abuelos y tío abuelo producían vinos en el norte de Italia (en lo que hoy es el sur de Francia), posee viñedos y bodegas Merkin caduceo con sede en el área no incorporada de Page Springs/Cornville, al suroeste de Sedona, donde reside. Si bien la bodega es el nombre de un símbolo antiguo para el comercio (caduceo), los viñedos llevan el nombre de una peluca púbica (Merkin). Él también es un socio de la Viña Stronghold, un sitio de 80 acres dedicados a la producción vinos asequibles en el Estado, que se encuentra en la pequeña área no incorporada conocida como Kansas Settlement en Sulphur Valley Springs, Arizona. La madre de Keenan murió en 2003, a la edad de 59 años, debido a complicaciones de un aneurisma. Después de su muerte, sus cenizas esparcidas a través de uno de sus viñedos, y posteriormente nombró a uno de sus vinos con su nombre (Judith), honrando su memoria con su Cabernet Sauvignon Nagual del Judith. En un comunicado emitido en abril de 2009, Keenan dijo:

Estoy de pie sobre una metafórica meseta. La vista desde aquí sugiere que yo/nosotros todavía tenemos muchas montañas para negociar. Ya ha sido un largo viaje. Sin embargo, los éxitos y fracasos han estado en equilibrio. Lo que sugeriría que yo/nosotros hemos elegido el camino correcto. Tengo en mis manos las pruebas que apoyan esta declaración, con lágrimas en los ojos... Presento el primer vino caduceo 100% arizoniano. Nagual del Judith, el nombre de mi difunta madre, Judith Marie.


Sus vinos anteriores fueron nombrados en honor a familiares como Cochise que vivía en la zona donde se encuentra la viña, y fueron producidos en las Bodegas de Page Springs, propiedad del socio de negocios de Keenan. Mientras que para la elaboración de algunos vinos fueron utilizados algunas frutas importadas de California, Nagual del Judith es el primero de sus vinos hecho enteramente de los viñedos propios de Keenan.

Durante la temporada de otoño de 2008, Keenan inició una pequeña gira con su socio de Stronghold Eric Glomski, promocionando sus vinos con sesiones de firmas en Whole Foods Markets en California y Nevada. La gira continuó en 2009 con sesiones en Texas durante el mes de marzo, y con apariciones programadas durante la gira de de verano de 2009 con Tool en Florida, Massachusetts, y Nueva Jersey. En julio de 2009, Keenan abrió un mercado de productos orgánicos que cuenta con una sala de degustación de sus vinos de Arizona, así como un patio de comidas. En una entrevista con Spinner.com ese mismo mes, Keenan dijo que los chefs del Suroeste le enseñaron cómo hacer espaguetis, pasta, ñoquis y varias sopas, suceso que lo inspiró a abrir el patio de comidas.
Keenan aparece en Blood into Wine: The Arizona Stronghold, un documental co-producido por Moog, Ryan Page y Pomerenk Christopher que describe como Keenan y Glomski se embarcaron en la viticultura en las desérticas tierras del Valle Verde de Arizona, y el éxito que tuvieron en la primera década de su creación. La película, que incluye apariciones de los cómicos Tim & Eric, Patton Oswalt y Milla Jovovich, se estrenó en el festival de Noise pop el 25 de febrero de 2010, junto con otro documental producido por Pomerenk, The Heart is a Drum Machine, en el documental se investiga por qué la gente crea y escucha música, y cuenta con Keenan, Jason Schwartzman, Juliette Lewis, Elijah Wood, Kurt Loder y Nic Harcourt.
Durante una entrevista con el Australian podcast Wine Week Maynard J. Keenan reveló que su gira con sus bandas sólo se producirán en momentos en que sus esfuerzos en la viticultura se lo permitan.
 Vida Personal
Keenan, quien se ha descrito a sí mismo como felizmente soltero, estuvo en una relación en diciembre de 2007: Por primera vez en mi vida, tengo alguien que se ocupa de mí, más que al revés, declaró por entonces. Keenan tiene un hijo llamado Devo H. Keenan (nacido el 5 de agosto de 1995) que cantó coros con A Perfect Circle, y más tarde fue reconocido como el violonchelista en Keep Telling Myself It's Alright el álbum debut de Ashes Divide. Fue después del nacimiento de su hijo que a Keenan decidió ocultar su propia identidad, a fin de evitar que su hijo fuera víctima de [su] carrera. La canción Breña de A Perfect Circle utiliza el segundo nombre de la ex novia de Keenan, mientras que el single Judith, lleva el nombre de la madre de Keenan, y de Tool H. que es el segundo nombre de su hijo.
A Keenan no le gusta la manera en que se adora a las estrellas del rock. A menudo tiene que lidiar con acosadores, Keenan ha recurrido al uso de un rifle de paintball para auyentar a los fans que intentan invadir su propiedad.
El Brazilian Jiu Jitsu es una de las actividades de Keenan, y estudió con Rickson Gracie, quien es ampliamente considerado como uno de los profesionales más grandes de las artes marciales.
 Discografía
 Con Tool
1991 - 72826
1992 - Opiate
1993 - Undertow
1996 - Ænima
2000 - Salival
2001 - Lateralus
2006 - 10.000 Days
 Con A Perfect Circle
2000 - Mer de Noms
2003 - Thirteenth Step
2004 - eMOTIVe
2004 - aMotion
 Como Puscifer
2007 - Don't Shoot the Messenger
2007 - “V” Is for Vagina
2008 - “V” Is for Viagra. The Remixes
2008 - “D” Is for Dubby – The Lustmord Dub Mixes
2009 - “C” Is for (Please Insert Sophomoric Genitalia Reference HERE)
2010 - Sound Into Blood Into Wine
2011 - Conditions of My Parole
 Colaboraciones
1986 - Fingernails, con Children of the Anachronistic Dynasty
1987 - Dog.House, con Children of the Anachronistic Dynasty
1987 - Live At Sons and Daughters Hall con TexA.N.S.
1987 - Never Again, con TexAns
1992 - Know your Enemy, de Rage Against The Machine
1992 - Cereal Killer VHS - Green Jellÿ
1993 - Cereal Killer Soundtrack - Green Jellÿ
1994 - Kiss My Ass: Classic KISS Regrooved
1995 - Replicants, con Replicants, tocando Silli Love songs, una versión de la canción de Wings
1997 - Flyin' Traps - Tim Alexander & Mike Bordin
1997 - Live from NY VHS - Tori Amos
2000 - Passenger, del álbum White Pony de Deftones
2000 - The Crybaby - The Melvins
2001 - ...inder net...ya? - Turtle Bend
2003 - Run Ronnie Run! DVD
2003 - Underworld Soundtrack
2004 - Axis of Justice Concert Series Volume 1
2005 - Alice in Chains Tsunami Relief Benefit show 2005 - en las canciones Man in the box y Them Bones
