Nine Inch Nails (abreviado NIN y estilizado NIИ) es una banda estadounidense de Rock industrial fundada en 1988 por Trent Reznor en Cleveland, Ohio, Estados Unidos. Como su principal productor, cantante, compositor e instrumentista, Reznor es el único miembro oficial de Nine Inch Nails y el único responsable de la dirección de la banda. La música de Nine Inch Nails abarca un gran número de géneros musicales, aunque mantiene un sonido característico utilizando instrumentos electrónicos y procesamiento en el estudio de grabación. Después de grabar cada nuevo álbum de estudio, Reznor forma un grupo de músicos para las giras y conciertos. Suelen ser cambiantes y hacer arreglos en las canciones para ajustarlas a las actuaciones en directo. En el escenario, NIN suele utilizar elementos visuales espectaculares para sus actuaciones, entre las que destaca el espectáculo lumínico o enormes paneles de leds y algunos táctiles que sirven como secuenciadores.
Los seguidores de la música underground acogieron muy bien a Nine Inch Nails en sus primeros años. Fechas en las que produjeron varios álbumes altamente influyentes que tuvieron gran acogida; muchas de las canciones de Nine Inch Nails se convirtieron en éxitos en los años 1990, dos de ellas ganaron Premios Grammy, y en total han vendido más de veinte millones de álbumes en el mundo, de los que diez y medio han sido sólo en Estados Unidos. En 1997, Reznor apareció en la lista de la revista Time de la gente más influyente, y la revista Spin le describió como el artista más importante de la música. En 2004, la revista Rolling Stone colocó a Nine Inch Nails en el puesto número 94 de su lista de los 100 artistas más grandes de todos los tiempos. A pesar de esto, han tenido varias contiendas con la parte corporativa de la industria musical. En 2007, a causa de estos problemas corporativos, Reznor anunció que Nine Inch Nails abandonaba su sello discográfico y que lanzaría todo su material futuro de forma independiente.
Desde 1989, Nine Inch Nails ha lanzado ocho álbumes de estudio. Sus lanzamientos más recientes, Ghosts I–IV y The Slip, ambos de 2008, fueron lanzados bajo licencia Creative Commons. En primera instancia ambos se lanzaron como descarga digital, siendo su lanzamiento físico más adelante. El lanzamiento digital de The Slip fue completamente gratuito. NIN ha estado nominado doce veces a los Premios Grammy, habiendo ganado en dos ocasiones el premio con Wish y Happiness in Slavery, en 1992 y 1995, respectivamente.
 Historia
 Formación (1988–1989)

En 1987, Trent Reznor tocaba los teclados para una formación de Cleveland llamada Exotic Birds, representada en aquel momento por John Malm, Jr.. Reznor y Malm se hicieron amigos, por lo que cuando Reznor abandonó Exotic Birds para hacer su propia música, Malm se convirtió en su mánager de forma informal. En esta época Reznor trabajaba como ingeniero de sonido y conserje de Right Track Studios, y le pidió permiso al propietario Bart Koster para grabar algunas demos de su propio material mientras el estudio estaba vacío. Koster aceptó, comentando que sólo le costó un poco de desgaste en los cabezales de sus cintas. Mientras ensamblaba las demos, las primeras grabaciones de Nine Inch Nails, Reznor era incapaz de encontrar músicos que tocaran el material como él quería. Por lo cual, inspirado por Prince, tocó todos los instrumentos, a excepción de la batería. Reznor ha seguido esta metodología en la mayoría de los álbumes de estudio de la banda, aunque ocasionalmente se han involucrado otros músicos y asistentes. En 1988, después de hacer sus primeros conciertos como teloneros de Skinny Puppy, la única ambición de Reznor para Nine Inch Nails era publicar un sencillo de doce pulgadas con un pequeño sello discográfico europeo. Varios sellos discográficos respondieron de forma favorable al material, por lo que consiguió un contrato con TVT Records. Diez de las pistas de las demos de Right Track aparecen regrabadas en el primer álbum de estudio que editaron, Pretty Hate Machine, en 1989.
Reznor dijo en 1994 que escogió el nombre de Nine Inch Nails porque era fácil de abreviar, más que por cualquier significado literal, aunque hay otros rumores sobre el nombre que alegan que Reznor lo escogió en referencia a la crucifixión de Jesucristo con clavos de nueve pulgadas, o por las uñas de nueve pulgadas de Freddy Krueger. El logotipo de Nine Inch Nails, consistente en las letras NIИ dentro de un recuadro, fue diseñado por Reznor y Gary Talpas y apareció por primera vez en su primer sencillo, Down in It, inspirado por la tipografía diseñada por Tibor Kalman para el álbum de Talking Heads Remain in Light. Talpas siguió diseñando para NIN hasta 1997.
 Pretty Hate Machine (1989)


El primer álbum de Nine Inch Nails, Pretty Hate Machine, compuesto, arreglado y ejecutado por Trent Reznor, salió a la venta en 1989. Significó la primera colaboración de Reznor con Adrian Sherwood (quien produjo el sencillo Down in It en Londres sin haber visto a Reznor cara a cara) y Mark Flood Ellis. Flood ejerció como productor en todos los lanzamientos importantes de Nine Inch Nails hasta 1994, mientras que Sherwood hizo remezclas para ellos hasta el año 2000. Reznor y sus coproductores añadieron a las demos grabadas en Right Track Studio las canciones Head Like a Hole y Sin. Michael Azerrad, crítico de la revista Rolling Stone, describió el álbum como ruido contundente e industrial sobre una base pop y música angustiosa pero pegadiza; Reznor denominó esta combinación como una declaración sincera de lo que tenía en la cabeza en ese momento. Después de permanecer ciento trece semanas en el Billboard 200,Pretty Hate Machine fue uno de los primeros álbumes de música independiente en obtener una certificación RIAA de platino. Los videoclips de Down in It y Head Like a Hole se emitieron por la cadena musical MTV, pero además salió un videoclip explícito de la canción Sin en 1997 incluido en el vídeo doméstico Closure.
En 1990, NIN comenzó la gira Pretty Hate Machine Tour Series por Estados Unidos como teloneros de artistas de rock alternativo como Peter Murphy y The Jesus and Mary Chain. En algún momento, Reznor comenzó a romper el material en el escenario; Mike Gitter, entrevistador de Rockbeat, atribuyó esta agresiva actitud al temprano éxito de NIN. Nine Inch Nails se embarcó entonces en una gira mundial que pasó por el festival de Lollapalooza de 1991. Después de una pobre acogida en Europa como teloneros de Guns N' Roses, NIN regresó a Estados Unidos debido a la presión de TVT Records para sacar un álbum después de Pretty Hate Machine. Como respuesta, Reznor comenzó a grabar de forma secreta bajo varios pseudónimos para evitar las interferencias de la compañía discográfica.
 Broken (1992–1994)


En 1992 Nine Inch Nails lanzó Broken, un EP con seis canciones y dos pistas adicionales. En el libreto, Reznor menciona a los miembros de la banda en directo de la gira de 1991 como influencia para el sonido del EP. Reznor habló de Broken como una explosión de destrucción basada en la guitarra, y dijo que era mucho más duro [...] que Pretty Hate Machine. Canciones de Broken dieron a NIN los dos premios Grammy que posee: una actuación del primer sencillo del EP Happiness in Slavery de Woodstock '94, y el segundo sencillo Wish.
Peter Christopherson, integrante de las bandas Coil y Throbbing Gristle, dirigió un videoclip para Wish, aunque el vídeo más famoso del EP es el de Happiness in Slavery. Fue censurado casi mundialmente por la performance de Bob Flanagan desnudándose encima de una máquina que le da placer, le tortura y por último le mata. Un tercer vídeo para la canción Pinion, incorporado parcialmente en la secuencia de apertura del programa televisivo Alternative Nation de la cadena MTV, mostraba una taza de váter que tiraba agua en la boca de una persona vestida de bondage. Reznor y Christopherson compilaron estos tres vídeos junto a metraje grabado de Help Me I Am In Hell y Gave Up para crear un vídeo musical de larga duración llamado Broken. La película gira en torno al asesinato de un joven secuestrado y torturado mientras se le obliga a ver los vídeos. Este vídeo nunca se lanzó de forma oficial, aunque apareció de forma encubierta en los círculos de venta ilegal.
Aparte, se grabó un vídeo de Gave Up con Richard Patrick y Marilyn Manson, filmado en 10050 de Cielo Drive (renombrado Le Pig Studios por Reznor), lugar donde se cometió el asesinato de Sharon Tate; también se grabó un vídeo en directo de Wish, apareciendo ambos en el vídeo recopilatorio de 1997, Closure. Después de Broken se lanzó el EP de remezclas Fixed a finales de 1992. En lugar de hacer gira para promocionar todo este nuevo material, Reznor comenzó a vivir y grabar a tiempo completo en Le Pig, trabajando en el disco siguiente, libre de restricciones por parte de su sello discográfico.
 The Downward Spiral (1994–1999)

El segundo álbum de larga duración de Nine Inch Nails, The Downward Spiral, entró al puesto número dos de la lista del Billboard 200 de 1994, y es hasta la fecha el álbum más vendido de NIN en Estados Unidos. Influido por álbumes de rock de finales de los años 1970 como Low y The Wall, de David Bowie y Pink Floyd respectivamente, The Downward Spiral contiene un amplio abanico de texturas y atmósferas para ilustrar el progreso mental del personaje central. De nuevo fue Flood el encargado de coproducir varias de las pistas del álbum, aunque fue su última colaboración con la formación. El colaborador habitual de Flood, Alan Moulder, se encargó de mezclar la mayor parte de The Downward Spiral y tras este álbum colaboró de forma habitual en las posteriores producciones de NIN. El álbum nuevamente se grabó en Le Pig Studios, Beverly Hills, estudios construidos por Reznor en la casa donde la familia de Charles Manson asesinó a Sharon Tate, mujer del director de cine Roman Polanski. Como recuerdo, Reznor se llevó la puerta principal de la casa.

Se extrajeron dos sencillos del álbum, March of the Pigs y Closer, junto a Hurt y Piggy que se radiodifundieron, pero sin ser lanzados en formato de sencillo. El vídeo musical de Closer fue dirigido por Mark Romanek y se emitió de forma habitual en la cadena MTV, aunque la cadena editó la versión original, que opinaban que era demasiado gráfica. Además, una versión parcialmente censurada de la canción se radió con frecuencia. El vídeo de Closure muestra partes de la gira Self Destruct Tour, incluyendo grabaciones completas en directo de las canciones Eraser, Hurt y un videoclip de March of the Pigs hecho para la cadena MTV.
Las reseñas de la crítica especializada sobre The Downward Spiral han sido generalmente favorables: en 2005 la revista Spin lo colocó en el puesto número 25 de su lista de los 100 mejores álbumes de 1985–2005, y la revista Rolling Stone la puso en el puesto número 200 de su lista de 2003 de los 500 mejores álbumes de todos los tiempos. Después del lanzamiento de The Downward Spiral, Reznor produjo un álbum de remezclas, Further Down the Spiral, el único lanzamiento que sin ser un álbum convencional de estudio ha llegado a ser certificado oro por la RIAA en Estados Unidos. El álbum contiene contribuciones del músico Aphex Twin, el productor Rick Rubin y el ex guitarrista de Jane's Addiction, Dave Navarro, entre otros.
La gira de promoción del álbum, Self Destruct Tour, llegó a su punto álgido con una actuación pasada por barro en Woodstock 94 emitida por la televisión de pago por visión y vista en unos 24 millones de hogares. De aquí en adelante Nine Inch Nails consiguió un relativo éxito en el mainstream, mejorando las producciones y añadiendo efectos visuales a sus conciertos. El lanzamiento de su siguiente álbum se retrasó por el perfeccionismo de Reznor en el estudio, sus adicciones y un bloqueo de compositor.
En 1997 Reznor produjo la banda sonora de la película de David Lynch Lost Highway. Del álbum se extrajo el sencillo The Perfect Drug, cuyo videoclip dirigió nuevamente Mark Romanek. En 2004 se lanzó una edición de lujo de The Downward Spiral.
 The Fragile (1999–2005)


Entre The Downward Spiral y el siguiente álbum de estudio de NIN, The Fragile, un doble CD lanzado en septiembre de 1999, pasaron cinco años. Debido a sus anteriores éxitos, los medios de comunicación, pisándoles los talones, comenzaron a hablar del lanzamiento de The Fragile, un año antes de que ocurriese, describiéndolo como a menudo postergado. Cuando, finalmente, se lanzó el álbum, debutó en el puesto número uno de la lista Billboard 200, vendiendo 228.000 copias en su primera semana y recibiendo críticas positivas.Spin aclamó a The Fragile como el álbum del año, y varias de las canciones del disco aparecían en las emisoras de radio de rock alternativo de forma regular. A pesar de todo, el álbum salió de la lista de los top diez sólo una semana después de su lanzamiento, por lo que Reznor tuvo que subvencionar la gira de promoción del álbum por Estados Unidos con su propio dinero.
Según Reznor, The Fragile fue concebido haciendo de la composición, los arreglos, la producción y el diseño del sonido [...] una sola cosa. Una canción comienza con un loop de batería o una determinada visual y la canción emerge de eso y ya está. Para elegir las canciones y su orden en el álbum, Reznor recurrió al productor de rock canadiense Bob Ezrin ; el libreto dice que proporcionó [al álbum] el flujo y continuidad finales.
Antes del lanzamiento del álbum, la canción Starfuckers, Inc. provocó especulación en los medios sobre hacia quién iba dirigida la dura letra satírica. La periodista de Cinesexuality, Patricia MacCormack, interpreta la canción como un mordaz ataque a la escena de la música alternativa, en particular al antiguo protegido, y amigo de Reznor, Marilyn Manson. De todas maneras, ambos artistas pusieron a un lado sus diferencias cuando Manson apareció en el vídeo musical de la canción, retitulada Starsuckers, Inc. y al actuar en un concierto de Nine Inch Nails en el Madison Square Garden de Nueva York en 2000. Se extrajeron tres sencillos del álbum en distintos lugares del mundo: The Day the World Went Away en Estados Unidos; We're in This Together en Europa y Japón (en tres discos separados); e Into the Void en Australia.
La continuación de The Fragile fue otro álbum de remezclas, Things Falling Apart, lanzado después de la gira de Fragility de 2000, de cuyos conciertos se grabó y lanzó un CD, DVD y VHS en 2002 llamado And All that Could Have Been. También se lanzó una edición de lujo del CD con un disco adicional llamado Still, que incluye versiones de canciones anteriores del catálogo de NIN junto a varias composiciones nuevas.
 With Teeth (2005–2007)


Pasaron seis años hasta el lanzamiento del nuevo álbum de estudio de Nine Inch Nails, With Teeth, lanzado en 2005, aunque se filtró antes del lanzamiento oficial. El álbum se compuso y grabó después de una batalla de Reznor con su adicción al alcohol y el abuso de sustancias. Al igual que The Fragile, With Teeth debutó en el primer puesto de la lista Billboard 200 en Estados Unidos. El diseño del álbum suprime el típico libreto; en su lugar sólo se listan las canciones y los coproductores de cada una de ellas, además de una URL que da acceso a un póster en formato PDF con las letras y demás información relacionada con el álbum. Todas las canciones del álbum estaban disponibles para su escucha directa, sin posibilidad de descargar los ficheros (streaming), en su MySpace oficial antes de su lanzamiento físico. La recepción de la crítica especializada fue, en general, favorable. El crítico de Rolling Stone, Rob Sheffield, describió el álbum como Nine Inch Nails añejo.
En marzo de 2005 se estrenó un vídeo promocional de la canción The Hand That Feeds en la página oficial de Nine Inch Nails, en detrimento de su habitual estreno en las cadenas musicales. Un mes después, Reznor lanzó los archivos fuente de la canción en formato GarageBand, permitiendo al público hacer sus propias remezclas de la canción. Reznor lanzó de forma similar los archivos del segundo sencillo, Only, en varios formatos distintos, entre otros Pro Tools y ACID Pro. Además, David Fincher dirigió un vídeo para Only usando imágenes generadas por computadora. El tercer sencillo, Every Day Is Exactly the Same, se lanzó en abril de 2006, aunque el vídeo musical planeado para él fue desechado en la postproducción del mismo. El sencillo llegó a lo más alto de las listas del Billboard, Hot Dance Singles Sales y Hot Digital Songs de 2006.
Nine Inch Nails se embarcó en una gira estadounidense en otoño de 2005, con Queens of the Stone Age, Autolux y Death from Above 1979 como teloneros. Otro de los ocasionales teloneros de esta gira, el artista de hip hop Saul Williams, actuó junto a Nine Inch Nails en el festival Voodoo Music Experience en Nueva Orleans, antigua ciudad de residencia de Reznor, en donde fueron cabezas de cartel. Para terminar la época With Teeth de la banda, NIN hizo una gira por anfiteatros de Estados Unidos en verano de 2006, junto a Bauhaus, TV on the Radio y Peaches. A finales de 2006, se anunció el lanzamiento de un documental sobre la gira llamado Beside You in Time en distintos formatos: DVD, HD DVD y Blu-ray.
 Year Zero (2007)


El quinto álbum de estudio de larga duración de Nine Inch Nails, Year Zero, salió a la venta sólo dos años después de With Teeth, un cambio con respecto a los anteriores. Las letras del álbum están escritas desde la perspectiva de múltiples personajes ficticios y Reznor lo describió como un álbum conceptual que critica las políticas del Gobierno de Estados Unidos de la época y el impacto que tendrán las mismas pasados quince años. Las reseñas sobre el álbum fueron generalmente positivas, con una valoración del 76% de media en MetaCritic.
Un videojuego de realidad alternativa emergió de forma paralela al concepto de Year Zero, expandiendo la historia que cuenta el álbum. Se añadieron pistas en los conciertos de la banda que llevaban a los seguidores a una red de sitios web con juegos que describían un retrato Orwelliano de Estados Unidos hacia el año 2022. Antes del lanzamiento de Year Zero, se podían encontrar canciones inéditas escondidas en memorias USB en los conciertos de Nine Inch Nails en Europa, como parte del juego de realidad alternativa. La participación de los seguidores de la banda en el juego de realidad alternativa llamó la atención de los medios de comunicación como USA Today y Billboard, quienes han citado el fan-site The NIN Hotline, el foro Echoing the Sound, el fanclub The Spiral y NinWiki como fuentes de nuevos descubrimientos.
El primer sencillo extraído del álbum, Survivalism, y otras pistas del álbum Year Zero se han lanzado como archivos de audio multipistas para que los seguidores puedan remezclarlas. Después se lanzó el álbum llamado Year Zero Remixed, repleto de remezclas de Year Zero hechas por otros artistas. Este álbum de remezcla fue el último lanzado por Nine Inch Nails con una discográfica multinacional, ya que significó el fin de su contrato con Interscope Records y éstos decidieron no renovarlo. Después de un retraso por problemas legales, pusieron en funcionamiento un sitio web donde poder hacer remezclas y descargar archivos de audio, además de poder colgar en la web las remezclas de los seguidores de la banda.
 Ghosts I-IV (2008)


En febrero de 2008, Reznor colocó un mensaje en su página web titulado 2 semanas. El 2 de marzo, se lanzó Ghosts I–IV, un álbum instrumental de 36 temas para su descarga a través de la página web de la banda. Ghosts I–IV supuso la continuación de la experimentación de Reznor con las distribuciones digitales, ya que el álbum se lanzó a través de internet antes de su lanzamiento físico. Al igual que The Inevitable Rise and Liberation of NiggyTardust! de Saul Williams (producido por Reznor), el álbum está disponible en varios formatos y formas, incluyendo una descarga gratuita del primer volumen, una descarga digital de 5 dólares, un doble CD de 10 dólares, una edición de lujo de 75 dólares y una edición limitada de lujo de 300 dólares. Esta última edición limitada de 2500 copias se agotó en tres días.
Trent Reznor grabó el álbum en un plazo de diez semanas y contó con la colaboración de Atticus Ross (con el que compuso la mayoría de los temas), Alan Moulder, Alessandro Cortini, Adrian Belew y Brian Viglione. Reznor describió la colección de 36 canciones como una banda sonora para soñar despierto, y dijo que es el resultado de haber trabajado desde una perspectiva muy visual - vistiendo localizaciones imaginarias y escenarios con sonidos y texturas. El álbum está bajo una licencia Creative Commons del tipo Attribution Non-Commercial Share Alike. Nine Inch Nails también patrocinó un festival de cine a través de su canal YouTube con la música de Ghosts como centro de la experiencia. Reznor ha dicho que seguramente aparecerán más volúmenes como Ghosts en el futuro.
 The Slip (2008)

En abril de 2008 se incluyó un mensaje similar al que precedió al lanzamiento de Ghosts I–IV en la página web de la banda que decía: ¡2 semanas! Antes de que se hiciese ningún otro aviso, las emisoras de radio estadounidenses recibieron un sencillo titulado Discipline. Las radios obtuvieron permiso para proveer a sus oyentes con enlaces online hacia la canción, disponible en la página Web de NIN para su descarga gratuita con los archivos de audio necesarios para hacer remezclas.

El 5 de mayo de 2008, Nine Inch Nails lanzó The Slip a través de su página web sin ningún tipo de anuncio ni promoción. El álbum estaba disponible para su descarga de forma gratuita, bajo la licencia del tipo Non-commercial Share-alike de Creative Commons. Desde su lanzamiento, ha obtenido más de un millón cuatrocientas mil descargas. Desde entonces, The Slip se ha lanzado de forma física en CD y en una edición limitada de 250.000 copias que consta del álbum y un disco adicional con cinco canciones grabadas en directo durante los ensayos para su siguiente gira, además de una edición en LP.
Desde el lanzamiento de Ghosts I–IV y The Slip, se anunció una gira por Estados Unidos de veinticinco fechas llamado Lights in the Sky, que luego se expandió para incluir más fechas por Estados Unidos y por Sudamérica. Cortini y Freese volvieron a formar parte de la banda en directo y Robin Finck volvió a la banda. La alineación, en principio, iba a incluir a Rich Fownes, pero justo antes del comienzo de la gira fue sustituido sin explicación por Justin Meldal-Johnsen como bajista. La gira ha recibido grandes elogios por su espectáculo de luces y su amplio setlist, incluyendo canciones de Ghosts I–IV en versión acústica (unplugged).
A finales de 2008, se anunció la marcha de Josh Freese y Alessandro Coritini de la banda en directo, y que la banda pasaría a ser un grupo de cuatro componentes, con Ilan Rubin, el batería de Lostprophets, reemplazando a Freese. Reznor, poco después, dijo que los conciertos que hiciesen en 2009 podrían ser los últimos espectáculos en un futuro próximo. En una entrevista de diciembre de 2008 antes del último concierto de Lights In The Sky en Las Vegas, Nevada, Reznor dijo que tenía planeado tomarse un año de descanso en cuanto a giras se refiere, desde finales de 2009, para trabajar en un nuevo álbum, una miniserie televisiva para Year Zero y un nuevo proyecto de software.
 Nine Inch Nails: Wave Goodbye (2009)

El 7 de enero de 2009, Reznor ofreció como descarga en HD metraje de tres conciertos vía BitTorrent de 400 GB. El metraje en crudo, sin editar, es el resultado de una filmación hecha con múltiples cámaras HDV en los conciertos de Victoria, Portland y Sacramento.
El 16 de febrero de 2009, Reznor habló en la página oficial de la banda sobre el futuro de Nine Inch Nails, diciendo: he estado pensando sobre esto un tiempo y creo que NIN ha de desaparecer un tiempo. No se ha determinado si va a volver o cuándo va a volver después de su gira de 2009 con Jane's Addiction, aunque Reznor en varias actuaciones ha dicho que volveremos algún día, de alguna manera. También dijo en una entrevista que, si las nuevas ideas que tiene, como la serie televisiva sobre Year Zero, no funcionan, volverá a Nine Inch Nails, pero que si funcionan no sabe lo que hará en el futuro.
El 20 de marzo de 2009 se lanzaron dos nuevas canciones, Not So Pretty Now y Non-Entity (ambas descartes de las sesiones de With Teeth) de forma gratuita, junto a nuevas canciones de Jane's Addiction y Street Sweeper Social Club, en forma de EP de descarga.
Aunque originalmente NIN tenía planeado terminar la gira en Estados Unidos el 12 de junio, Reznor ha dicho que la gira NIN/JA me ha dejado la sensación de que teníamos que ir corriendo y muchos de los espectáculos han sido de día: no me parecía una forma correcta de acabar con NIN, por lo que han alargado la gira, con The Horrors y Mew como teloneros, además de añadir fechas en Europa y Asia hasta el 15 de agosto, para volver a Estados Unidos nuevamente el 22 de agosto hasta el 10 de septiembre de 2009, gira en la que se han pospuesto algunas fechas por enfermedad de Reznor.
 Una nueva década: de vuelta al estudio y nuevas grabaciones (2012-presente)
En enero de 2012, Reznor reveló en una entrevista que tenía planeado pasar el resto del año 2012 componiendo y grabando para Nine Inch Nails: Pienso pasar el resto del año con esa idea en mi mente, y vamos a ver que pasa después.
A mediados de abril, se confirmó que las nuevas grabaciones de Nine Inch Nails estaban empezando a tomar forma. Reznor aseguró que: Si bien las grabaciones prosperan, un nuevo álbum podría llegar muy pronto. The Slip solo fue el primer paso. Rumores de que el nuevo disco de la banda pueda ser lanzado muy pronto son cada vez más fuertes y sonados, por su parte, nada ha sido confirmado todavía por Reznor o cualquier otro miembro de la banda actual.
 Características musicales

El crítico de Allmusic Steve Huey dijo que Nine Inch Nails eran la mejor banda de industrial y los responsables de atraer esta música a las masas. Reznor nunca se ha referido a su música como industrial, pero admite que ha tomado prestado técnicas de bandas de industrial como Throbbing Gristle y Test Dept. A pesar de la disparidad entre estos artistas que se hacían llamar industrial y Nine Inch Nails, es muy común este tipo de terminología entre las reseñas periodísticas que recibe el trabajo de Reznor. Éste dijo para la revista Spin que Down in It está influida por Skinny Puppy, y en particular en su canción Dig It; otras canciones como Pretty Hate Machine fueron descritas en esa misma entrevista como synth-pop. En la crítica de The Fragile, Steve Cooper menciona que el álbum yuxtapone una gran variedad de géneros, como el solo de piano de The Frail o los elementos de drum and bass en Starfuckers, Inc.
En el catálogo musical de Nine Inch Nails se pueden encontrar diversas técnicas y estilos. Canciones como Wish, The Perfect Drug y The Day the World Went Away muestran dinámicas escalonadas. El canto de Reznor sigue un patrón similar, pasando de murmullos a gritos. La música de la banda contiene frecuentemente complicados compases, destacables en canciones como The Collector, del álbum With Teeth, o March of the Pigs. Reznor también utiliza ruido y distorsión en muchos de los arreglos de sus canciones, e incorpora disonancias con melodías y/o armonías cromáticas. Estas técnicas se usan, por ejemplo, en la canción Hurt o Closer
 Influencia
Nine Inch Nails ha influido a muchos artistas nuevos, que según Reznor van desde imitaciones genéricas de cuando NIN obtuvo sus primeros éxitos hasta bandas más jóvenes que siguen su estilo de un modo más sincero, y menos imitativo, mientras que Reznor se ha declarado seguidor de bandas como Kiss y Ministry.
Después del lanzamiento de The Downward Spiral, los artistas de primer nivel comenzaron a fijarse en la influencia de Nine Inch Nails: David Bowie comparó el impacto de NIN con el de The Velvet Underground.
En 1997, Reznor apareció en la lista de la gente más influyente del año elaborada por Time, mientras que la revista Spin le describió como el artista más importante en la música. La RIAA ha certificado diez millones y medio de álbumes vendidos en Estados Unidos, que significa, aproximadamente, la mitad de sus ventas totales a nivel mundial.Bob Ezrin, productor de Pink Floyd, Kiss, Alice Cooper y Peter Gabriel, describió a Reznor en 2007 como un verdadero visionario, advirtiendo a los nuevos artistas que tomaran nota de su actitud de no comprometerse. Durante una aparición en la entrega de premios de la revista Kerrang! en Londres ese año, Nine Inch Nails aceptó el premio Kerrang!, entregada en honor a la gran influencia ejercida por la banda en la música rock.Weird Al Yankovic hizo una parodia de su estilo musical titulada Germs, ya que no parodiaba una canción en concreto, sino que era una parodia de estilo.
Por otro lado, Reznor ha citado a Gary Numan como influencia, llegando a decir Si no hubiera sido por The Pleasure Principle, no habría entrado en esto de la música. Numan tocó con Nine Inch Nails en un concierto en el O2 Arena de Londres el 15 de julio de 2009 después de la introducción de Reznor, que dijo que Numan había sido una vital y enorme inspiración para él los últimos veinte años. Tocaron las canciones de Numan Metal y Cars. David Bowie, con quien NIN compartió la gira Dissonance de 1995, también ha sido una influencia para la banda, sobre todo su álbum Low. Además, Reznor ha mencionado a Kiss como una de las bandas que escuchaba en su juventud.
 NIN en directo


Trent Reznor es el único miembro oficial de Nine Inch Nails, pero generalmente monta una banda de músicos para sus actuaciones en directo. Esta banda, también conocida como Nine Inch Nails, arregla el catálogo musical de estudio de la banda para crear un sonido distinto al de las grabaciones originales de Reznor. Los miembros de la banda han tocado ocasionalmente en los procesos de grabación, aunque el control creativo dentro del trabajo de estudio es exclusivo de Reznor.

Podía haber salido ahí fuera con reproductores o cincuenta teclados o lo que sea y recrear el sonido del álbum, pero me interesa mucho más el reto de tener a cuatro músicos interpretando lo que inicialmente compuso una persona con una computadora... El álbum y los conciertos son bastante diferentes.

La alineación de la banda en directo tiene tendencia a cambiar drásticamente entre gira y gira: a excepción de Reznor como vocalista y guitarrista, ningún otro miembro de la banda en directo ha permanecido desde el inicio. Reznor achaca los frecuentes cambios de integrantes a los largos períodos de gestación de sus álbumes de estudio, además de su deseo de interpretaciones frescas de su música. La encarnación de la banda en 2009 es, además de Reznor, Robin Finck, Justin Meldal-Johnsen y Ilan Rubin.
Por este motivo se creó en 1995 un proyecto paralelo llamado Tapeworm entre Reznor y varios de los músicos de sus bandas en directo con un ambiente creativo más democrático. En sus comienzos la banda incluía a Danny Lohner y Charlie Clouser, aunque se expandió para incluir otros colaboradores habituales de NIN como Josh Freese, Atticus Ross y Alan Moulder. De todas maneras, después de nueve años de sesiones de estudio, nunca se lanzó nada de forma oficial por parte de la banda y en 2005 se confirmó su disolución.
Las actuaciones en vivo de Nine Inch Nails se caracterizan por el uso de iluminación, la escenografía y los efectos audiovisuales. Desde 1999, el diseño visual de sus espectáculos han sido ideados por Reznor y Rob Sheridan. Tres giras han sido plasmadas en álbumes en directo y documentales. Antes de la gira de Fragility de 2000, Reznor dijo:

He adoptado una filosofía para las actuaciones de Nine Inch Nails que incorpora elementos teatrales. Quiero que sea un drama. Quiero que mis estrellas de rock sean más grandes que la vida, ¿sabes? Los Kurt Cobain del mundo, estoy harto de esa mierda. No quiero que un gasolinero sea mi héroe. Yo me crie con Gene Simmons. Crecí con Ziggy Stardust.

Los elementos visuales de los conciertos de NIN han sido muy comentados. The Boston Globe describió la gira de Fragility como uno de los más extraordinarios espectáculos de luz jamás habidos. Un crítico de Contra Costa Times describió una de las actuaciones de la gira Live: With Teeth diciendo que estaban intensificadas en la justa medida con focos frontales en el suelo, morados y azules, que les iluminaban desde abajo, dando a la banda un aire de película de horror.
 Enredos empresariales
Trent Reznor es conocido por sus críticas a la industria musical, particularmente a la influencia empresarial que ejercen sobre su libertad artística. Como resultado, Nine Inch Nails ha chocado con varias corporaciones, culminando en la decisión de proceder como agente propio sin ningún contrato discográfico de por medio.
A principios de los años 1990, Nine Inch Nails estuvo involucrado en una contienda pública con TVT Records, la primera discográfica de la banda. Reznor se opuso a los intentos de la discográfica de interferir en su propiedad intelectual. En última instancia, entraron en una empresa conjunta con Interscope Records en la que Reznor perdió una porción de sus derechos de publicación en favor de TVT Music a cambio de tener su propia marca, Nothing Records. En 2005, Reznor demandó a su antiguo amigo y mánager John Malm, cofundador de Nothing, por fraude, incumplimiento de contrato y deberes fiduciarios, entre otras cosas. Su relación se dio totalmente por rota en los juzgados de Nueva York, donde Reznor ganó y fue indemnizado con más de tres millones de dólares.
A instancias de la compañía financiera Prudential Financial, TVT puso a subasta las grabaciones de Reznor en 2005. La oferta incluía todo el catálogo de TVT, incluyendo Pretty Hate Machine y un porcentaje de las regalías de la compañía que publicaba las canciones de Reznor, Leaving Hope Music/TVT Music. Rykodisc, que no ganó la subasta pero fue capaz de arrebatarle las patentes a Prudential, relanzó el CD Pretty Hate Machine el 22 de noviembre de 2005. Ryko también relanzó Head Like a Hole en formato CD y una edición en LP de Pretty Hate Machine en 2006. La discográfica consideró lanzar una edición de lujo, como había hecho anteriormente Interscope con The Downward Spiral. Se vieron influenciados por Reznor y les gustó la idea, pero no querían pagarle por el álbum y la idea acabó en nada.

En 2005 estaba previsto que Nine Inch Nails tocara en la entrega de premios MTV Movie Awards, pero se retiró debido a un desentendimiento con la organización sobre la utilización de una imagen inalterada de George W. Bush a espaldas de la banda durante la interpretación de The Hand that Feeds. Poco después, Reznor escribió en la página oficial de NIN: aparentemente, la imagen de nuestro presidente es tan ofensiva para la cadena MTV como lo es para mí. La cadena musical MTV le respondió que respetaba el punto de vista de Reznor, pero que se sentía incómoda con que una actuación fuera construida alrededor de declaraciones políticas partidarias. La encargada de reemplazar a NIN fue la banda estadounidense de Dave Grohl, Foo Fighters. Durante la gira Lights In The Sky de 2008, en algunos conciertos, mientras tocaban The Hand That Feeds se podía ver la imagen de Bush en pantalla detrás de la banda. En las fechas en que se acercaban las elecciones, la cara de Bush se iba metamorfoseando lentamente en la cara de John McCain.
En 2006, después de un aviso en un fan website, Reznor lanzó contra Fox News Channel una orden de cesar y desistir por la utilización de tres canciones extraídas de The Fragile sin su permiso. Las canciones La Mer, The Great Below y The Mark Has Been Made aparecieron en un episodio de War Stories with Oliver North que hablaba de la batalla de Iwo Jima. En el blog de Reznor aparecía un mensaje que decía: Cuidado Fox News. Se ha ordenado un cese y desista. FUCK Fox Fucking News.
Como parte del juego de realidad alternativa que acompañaba al álbum Year Zero, se filtraron intencionadamente tres canciones del mismo antes del lanzamiento oficial en memorias USB encontradas en los conciertos de la banda en Europa. Los archivos de audio de alta calidad circularon rápidamente por internet, y los dueños de las páginas que las albergaban recibieron una advertencia de cesar y desistir proveniente de la Recording Industry Association of America, a pesar de que la campaña, y el uso de las memorias USB, fueron autorizadas por la discográfica de Nine Inch Nails. La fuente que reveló la historia dijo: Estos jodidos idiotas van tras una campaña que la discográfica misma autorizó.
Los militares estadounidenses han reconocido utilizar la música de Nine Inch Nails como método de tortura para hacer hablar a sus retenidos. Reznor se mostró en contra de estas prácticas poniendo un mensaje en su página web que decía:

Es difícil para mí imaginar algo más profundamente insultante, degradante y enfurecedor que descubrir que música a la que te has dedicado en cuerpo y alma para crear ha sido utilizada para torturar. Si hay alguna acción legal realista que podamos llevar a cabo se hará, con las ganancias donadas a organizaciones benéficas para los derechos humanos. Gracias a Dios este país ha entrado en razón y podemos dejar atrás el reino de poder, avaricia, desorden y locura de la administración Bush detrás.

Apple rechazó una actualización a la aplicación Nine Inch Nails del IPhone por encontrar los contenidos de The Downward Spiral desagradables.
 Disputas con Universal Music Group
En mayo de 2007, Reznor puso un mensaje en la web oficial de Nine Inch Nails website condenando a Universal Music Group (compañía dueña de la discográfica de Nine Inch Nails, Interscope Records) por sus planes para el precio y distribución de Year Zero. Criticó el precio de venta al por menor de Year Zero en Australia diciendo que era ABSURDO, concluyendo que como premio por ser un «verdadero fan» te despluman. Reznor siguió diciendo que mientras el clima de desesperación para las discográficas crece más y más, su respuesta para sus heridas, la mayoría autoinfligidas, es joder al consumidor más aun. El mensaje de Reznor, específicamente su crítica a la industria musical, consiguió bastante atención de los medios. En septiembre de 2007, Reznor continuó su ataque a UMG en un concierto en Australia, pidiendo a sus seguidores que robasen su música online en vez de comprarlo directamente. Reznor siguió diciendo al público asistente que robasen, robasen y robasen más y se lo diesen todo a sus amigos para seguir robando.
Reznor anunció el 8 de octubre de 2007 que Nine Inch Nails había terminado sus obligaciones contractuales y que era libre para proceder como agentes totalmente libres de contrato con ningún sello discográfico. Reznor también especuló que su siguiente lanzamiento discográfico se haría de modo similar al de The Inevitable Rise and Liberation of NiggyTardust!, producido por él. Reznor lanzó The Slip en 2008, descargable de forma gratuita.
A través de otro mensaje en la página web de NIN, Reznor volvió a criticar a Universal Music Group por impedirle lanzar una página web oficial de remezclas para sus seguidores. Universal se negó a presentar el sitio web sólo unos días antes del día previsto de lanzamiento, citando la acusación potencial –en palabras de Reznor– de que están promocionando la misma violación técnica de copyright por la que ellos demandan a otras compañías. Reznor dijo en respuesta a lo ocurrido que fue retado en el último segundo a encontrar una manera de llevar su idea a cabo sin que se salpicase por el orín mientras estas compañías se meaban en los pies del uno y del otro. A pesar de todos los obstáculos, se lanzó la página para remezclas de sus seguidores en noviembre de 2007.
 Discografía

Álbumes de estudio
1989: Pretty Hate Machine
1992: Broken
1994: The Downward Spiral
1999: The Fragile
2005: With Teeth
2007: Year Zero
2008: Ghosts I–IV
2008: The Slip
 Miembros

Trent Reznor es el único miembro oficial de Nine Inch Nails en el estudio, pero reúne bandas de músicos de apoyo para interpretar las canciones en giras y otras actuaciones. La formación de la banda en directo ha cambiado sistemáticamente a lo largo de la historia de la banda, con Reznor cómo único miembro fijo cantando y tocando la guitarra y los sintetizadores. Conocidos artistas como Richard Patrick, Chris Vrenna, Jeordie White, Robin Finck, Josh Freese, Aaron North, Alessandro Cortini, Justin Meldal-Johnsen, Jerome Dillon, Charlie Clouser, Danny Lohner, Jeff Ward y James Woolley han contribuido en esta banda.

 Cronología

 Premios y reconocimientos

Nine Inch Nails ha sido nominado doce veces a los Premios Grammy, ganando en dos ocasiones.
Grammys
