Opeth es una banda de death metal progresivo sueca formada en 1991 por su compositor principal: Mikael Åkerfeldt.
Posee en sus composiciones influencias del rock progresivo, jazz, blues y de guitarras acústicas de corte clásico y folk , más notorias en su álbum Blackwater Park (2001),  y Ghost Reveries (2005). Además, también se aprecia una evidente influencia del death metal, especialmente en la manera de cantar en varias canciones de su vocalista, Mikael Åkerfeldt, y de doom metal dada la ambientación y velocidad de algunos de sus temas.
Desde la grabación de su primer disco, han lanzado 10 álbumes de estudio, dos DVD, dos box sets, tres singles y dos álbumes en vivo. Una completa excepción de su estilo musical son los álbumes Damnation (2003) y Heritage (2011) que muestran un estilo absolutamente orientado hacia el rock progresivo.
 Historia
 Los comienzos de Opeth (1991-1993)
El vocalista David Isberg formó Opeth en 1991 en Estocolmo. Isberg invitó a Mikael Åkerfeldt a unirse a la banda en una sesión de práctica como bajista, pero no se informó de esto a los otros miembros de la banda. Todos sus miembros, excepto Isberg, renunciaron. Åkerfeldt pronto se unió a Opeth después de que su banda, Eruption, se disolviera. Con Åkerfeldt como guitarrista y David Isberg como vocalista, Opeth aún necesitaba más músicos. Invitaron al amigo de Åkerfeldt y miembro fundador de Eruption, el baterista Anders Nordin, y a Nick Döring en el bajo. Andreas Dimeo fue contratado como segundo guitarrista. Ensayando con el viejo equipo que encontraron en una primaria, Después de su primer espectáculo, Andreas Dimeo y Nick Döring salieron de la banda. En el segundo show se unieron Kim Pettersson (guitarra) y Johan DeFarfalla (bajo). Después del show, DeFarfalla se fue, no volviendo hasta 1994. Petterson duró con la banda un show más antes de irse a finales de 1991. Para ese show tocaron con Peter Lindgren en el bajo, pero una vez que Kim se fue, Peter retornó a la guitarra.
Isberg dejó la banda a comienzos de 1992 debido a «diferencias de creación» y, como Mikael tenía experiencia como vocalista en el grupo Eruption, pasó a ocupar esta posición; inmediatamente comenzaron a escribir material con Peter Lindgren. Opeth se conformó con un equipo de tres personas por más de un año, pero después encontraron un nuevo bajista, Stefan Guteklint, quien tocó con ellos cerca de un año.
 Orchid, Morningrise y My Arms, Your Hearse (1994-1998)
Después de que la banda recibiera un contrato con Candlelight Records, echaron a Stefan Guteklint. Opeth grabó su primer álbum, Orchid, en 1994 con Johan DeFarfalla como bajista de sesión. Poco tiempo después se convirtió en miembro de tiempo completo. Candlelight Records lanzó su álbum debut en 1995. Dos años después, Orchid fue lanzado en Estados Unidos por Century Media Records. Ellos mismos manejaron la producción y Dan Swanö fue el ingeniero de sonido.
El segundo álbum de Opeth, Morningrise, es grabado entre marzo y abril de 1996 y lanzado más tarde ese año. De nuevo Dan Swanö es el ingeniero de sonido y esta vez él también maneja la producción. El álbum contiene cinco canciones, que varían en el largo de 10 a 20 minutos («Black Rose Immortal» la pista de veinte minutos, continúa siendo la más larga de la discografía de Opeth). Al primer tour europeo que tuvieron, junto a Cradle of Filth, le sigue el lanzamiento de Morningrise. Después del tour, Johan DeFarfalla es despedido de la banda y Anders Nordin se retira y se va a Brasil.
En el tercer álbum, My Arms, Your Hearse en 1998, se agrega Martín López (quien había abandonado otra banda sueca, Amon Amarth) en la batería. Poco antes de la grabación de este álbum, Martín Méndez, un amigo de Martín López, es reclutado como bajista de Opeth, pero debido a la falta de tiempo para aprender el material ya acumulado, Åkerfeldt toca el bajo en la grabación.
My Arms, Your Hearse exhibe un cambio en el estilo de las letras. En vez de contar con temas de más de 10 minutos de duración, My Arms, Your Hearse contiene canciones más cortas, teniendo la mayoría un largo entre 6 y 8 minutos. El álbum fue líricamente un álbum conceptual, más oscuro que los trabajos anteriores, con transiciones acústicas jugando roles menores. El estilo vocal de Mikael también toma un tono más influido por el death-metal: más profundo y amenazador. My Arms, Your Hearse es el último álbum de Opeth lanzado con el sello Candlelight Records.
 Still Life (1999-2000)
Lanzado en 1999 bajo Peaceville Records, su cuarto álbum, Still Life, es considerado otro álbum conceptual, el cual se centra en un cuento de amor de un hombre por una mujer llamada Melinda, y su retorno del exilio para buscarla. Este álbum contiene un mayor nivel de experimentación con las dinámicas entre los elementos oscuros del death metal, y los elementos acústicos y limpios. Still Life podría ser considerado un giro fundamental en la evolución del sonido de Opeth. Es el primer lanzamiento grabado con Martín Méndez en el bajo. El lanzamiento de Still Life estaba originalmente programado para finales de septiembre de 1999, pero fue pospuesto para el 4 de octubre y luego para el 18 de octubre, la cual fue la fecha final de lanzamiento.
 Blackwater Park (2001)
En 2001, el quinto álbum, Blackwater Park, es lanzado bajo Music for Nations, y recibió un gran éxito crítico y comercial en Norteamérica. Opeth confió al principal miembro de Porcupine Tree, Steven Wilson, la producción del álbum, así también como las voces secundarias, guitarras menores y partes de piano.


 Deliverance, Damnation y Lamentations (2002 - 2004)
El 2002 el álbum Deliverance, también producido por Steven Wilson, es lanzado bajo Music for Nations. Deliverance contiene cinco canciones de más de diez minutos de duración (el primer álbum de este estilo desde Morningrise), y una pista instrumental de cerca de dos minutos. Deliverance es uno de los trabajos más pesados de Opeth, conteniendo algunas canciones con introducciones que se asemejan al estilo de Morbid Angel. Opeth continúa experimentando con cambios en los tiempos con síncopas, hecho que queda notablemente plasmado en la introducción y final de Deliverance (la introducción es tocada en tiempos de 7/8 y en el final el tiempo es en síncopas), así como en la última pista del álbum,By the Pain I See in Others.
Su séptimo álbum, Damnation, grabado simultáneamente con Deliverance, es un álbum totalmente de rock progresivo sin elementos del death metal, rememorando el rock progresivo de los años 70. Este álbum también es producido por Steven Wilson, quien contribuye en las voces secundarias y en los teclados, y participa en las letras de Death Whispered a Lullaby. Mikael Åkerfeldt dedicó Deliverance y Damnation a su abuela, la cual había muerto en un accidente automovilístico durante la grabación.
En 2004, Opeth lanza Lamentations (Live at Shepherd's Bush Empire 2003), un DVD con un concierto de dos horas en vivo desde el teatro Shepherd's Bush Empire en Londres, Inglaterra. El concierto se dividió en dos partes: en la primera, Opeth toca todo el álbum Damnation en orden, más Harvest de Blackwater Park. La segunda parte incluye pistas más pesadas de Blackwater Park y Deliverance. También en Lamentations hay un documental de una hora sobre la grabación de los álbumes Damnation y Deliverance, presentando a los cuatro miembros de la banda y a Steven Wilson, todos hablando de Opeth, Deliverance, Damnation y el proceso de grabación.
Durante las giras de Deliverance y Damnation, Opeth había previsto tocar en Jordania, pero sin ningún miembro del equipo de producción, por miedo a de ataques terroristas del medio oriente. El manager de la banda vendió cerca de 6.000 boletos para el concierto, pero antes del mismo, López llama a Åkerfeldt contándole que no podía tocar, ya que estaba teniendo un fuerte ataque de pánico. Sin López Opeth no podía dar el concierto, obligando así a la banda a cancelar el show.  A principios del 2004 López debió regresar a su casa en Canadá, luego de varios ataques de pánico más durante el tour. Opeth decidió no cancelar el resto de la gira, y el técnico de batería de López le reemplaza en dos de los conciertos. López promete que va a regresar al tour tan pronto como pueda, pero de todos modos, dos conciertos después Opeth solicita a Gene Hoglan, baterista de Strapping Young Lad, como nuevo reemplazo. López finalmente regresa a Opeth para el tramo final de la gira. Per Wiberg, teclista de Spiritual Beggars, se une poco después, y es confirmado como el quinto miembro de la banda. Y luego de un año de encontrarse en tour, los suecos vuelven al estudio para grabar su próximo álbum de estudio.

 Ghost Reveries (2005 - 2007)
Opeth entra al estudio el 15 de marzo de 2005 para grabar Ghost Reveries. El álbum fue lanzado el 30 de agosto por Roadrunner Records.
En una entrevista realizada en enero de 2006, Peter Lindgren comenta que era incierto el futuro del baterista Martín López.

López no está en esta gira, volvió a casa y no está tocando con nosotros. Ha estado enfermo bastante tiempo. Ha tenido algunos ataques de pánico, que nos molestaron durante un par de giras que cancelamos. Realmente no sé lo que puede ser. Nos dicen de todo: que es un desorden en la sangre, que tiene algunos dolores de espalda y depresión. Llegó a un punto en el que no podía seguir tocando más. Se quedó tan delgado que no podía tocar. Básicamente estábamos de acuerdo en que no podía trabajar. Tenía que irse a casa y recuperarse. Y ha estado ausente casi nueve meses.

El 12 de mayo Martín López deja oficialmente Opeth, debido a un envenenamiento de la sangre y a ataques de pánico durante la gira en apoyo a los álbumes Deliverance/Damnation. Le reemplaza Martin Axe Axenrot, quien sustituye a Martín López durante las últimas cinco giras presentando «Ghost Reveries». Si bien se dijo eso oficialmente, el verdadero motivo por el cual Martín López deja Opeth es por mantener diferencias con Roadrunner Records

El 24 de julio, Dave Mustaine -líder de Megadeth- anuncia que Opeth realizaría la etapa principal de Gigantour 2006, junto con Megadeth, Lamb Of God, Arch Enemy y Overkill. La gira comienza el 6 de septiembre en Boise, Idaho, y termina el 8 de octubre en Orlando, Florida.
El 31 de octubre editan una versión especial de Ghost Reveries que incluye todo el álbum remasterizado en audio 5.1 surround más el cover Soldier of Fortune de la banda británica Deep Purple. También incluye un documental que muestra la grabación de Ghost Reveries.
El 9 de noviembre, el espectáculo en el Roundhouse en Camden, Londres, es grabado para un lanzamiento en DVD. Para este concierto, contaron también con la actuación de Paradise Lost.
Mikael Åkerfeldt comienza a escribir lo que sería el noveno disco de estudio de Opeth; y el 1 de noviembre entran al estudio de grabación; y según lo que el mismo declara, el lanzamiento del nuevo disco sería en abril o mayo de 2008.
El 17 de mayo el guitarrista Peter Lindgren abandona la formación al no sentirse con fuerzas para dar el máximo a sus compañeros, y en una entrevista declara:

La razón detrás de esta decisión, es simplemente que he perdido parte del entusiasmo y la inspiración necesarios para participar en una banda que ha pasado de ser de unos pocos chicos que tocaban la música que amaban a formar parte de la industria mundial. El amor por la música, ha sido siempre, y es, nuestro motivo, pero personalmente he perdido algo en el camino. La gran cantidad de giras ha pasado factura. 

Peter Lindgren es reemplazado por el guitarrista Fredrik Åkesson, ex-miembro de Arch Enemy.
El 21 de agosto de 2007, se anuncia la portada de su segundo álbum en vivo, The Roundhouse Tapes,  que es lanzado oficialmente el 5 de noviembre en Europa y el 22 de noviembre en todo el mundo.
El 27 de septiembre de 2007, se anuncia que Opeth estaría teloneando a la banda de metal progresivo Dream Theater junto con Between the Buried and Me y 3 durante su gira por estados unidos el 2008. El 1 de noviembre entran al estudio a grabar su noveno álbum de estudio.
 Watershed (2008 - 2011)
En junio de 2008, finalmente, sale al mercado Watershed, el esperado noveno álbum.
A principios del año 2010 Opeth saca un soundtrack definido a palabras de Mikael Akerfeldt como no metal, del juego de Play Station 3 God Of War llamado The Throat Of Winter.
El 20 de septiembre Opeth Lanza al mercado su dvd en vivo In Live Concert At The Royal Albert Hall Grabado en Londres el 5 de abril de 2011. Así Opeth conmemora su XX aniversario. El dvd en vivo, en su primera parte, contiene el álbum Blackwater Park completo y en su segunda un recorrido por toda la discografía a lo largo de sus 20 años de carrera, exitos como Hope Leaves, Forest of October, y el mas reciente The Lotus Eater. EL dvd también contiene entrevistas e imágenes de su último tour mundial y una versión de vinilo.
 Heritage (2011 - presente)
En enero de 2011 Opeth anuncia nuevo album Heritage,este es publicado el 13 de septiembre de 2011 en Europa y el 15 de septiembre de 2011 en el resto del mundo.
Este álbum es totalmente diferente a los anteriores, tiene un estilo musical más cercano al rock progresivo e incluso al hard rock setentero (en concreto en el tema Slither, homenaje al recién fallecido Ronnie James Dio) con diversos tintes folk suecos. Fue muy bien recibido por muchos fans y por otros no, sobre todo por haber dejado a un lado su lado más metálico y sus influencias Death. A pesar de la controversia, está obteniendo buenos resultados de ventas (19.000 copias en su primer semana en los Estados Unidos).
Mikael Akerfeldt (lider y compositor principal de la banda) comentó que hacía tiempo que deseaba crear un álbum en esta onda. Añadió que en las primeras sesiones de estudio se compusieron dos canciones en la onda de su publicación anterior (Watershed), pero que nunca le terminaron de convencer y al mostrárselas a Martin Méndez (bajista de la banda), le comentó que si ese fuera el estilo de lo que sería el nuevo álbum, se sentiría muy decepcionado. Después de eso escribió la canción The lines in my hand y al mostrársela a Martin Méndez, este se mostró gratamente impresionado.
 Etimología
Tomaron su nombre de un libro de Wilbur Smith; ya que en dicho libro Opet significa ciudad de la luna (la h fue agregada posteriormente para el nombre de la banda, por un motivo netamente estético de su pronunciación en inglés).
 Discografía

 Álbumes de estudio
 Integrantes


 Equipamiento

