Pearl Jam es una banda de grunge conformada en Seattle, Estados Unidos en el año 1990. La alineación original del grupo estaba formada por Eddie Vedder (voz), Jeff Ament (bajo), Stone Gossard (guitarra rítmica), Mike McCready (guitarra principal) y Dave Krusen (batería). El baterista en la formación actual es Matt Cameron, miembro asimismo de Soundgarden, que está en el grupo desde 1998.
Formada después de la desintegración de Mother Love Bone, grupo anterior de Ament y Gossard, Pearl Jam rompería el gran mercado con su álbum debut Ten. A pesar de ser considerados como uno de los grupos clave dentro de la escena grunge al inicio de los años noventa, Pearl Jam fue criticado en sus inicios por una supuesta falta de autenticidad que habría hecho que se aprovecharan comercialmente de la explosión del rock alternativo de Seattle. Sin embargo, sus miembros siempre se han caracterizado por su rechazo a determinadas prácticas comunes en la industria musical, como por ejemplo la realización de vídeos promocionales; también es conocido su boicot a la empresa Ticketmaster. La revista Rolling Stone los describe como un grupo que pasó la mayor parte de la década pasada destruyendo su propia fama.
Pearl Jam es considerado uno de los grupos más importantes de la década de 1990. Desde su debut, el grupo ha vendido 30 millones de álbumes en los Estados Unidos, así como unos 60 millones en todo el mundo.
 Historia
 Inicios 1980 - 1990
La historia de Pearl Jam se remonta a la década de 1980. Los orígenes de la banda se encuentran en Green River, grupo de grunge formado en 1983 con los restos de otras bandas de la escena de Seattle. Green River estaba integrado originalmente por Stone Gossard (del grupo March of Crimes y The Ducky Boys) a la guitarra, Jeff Ament (de Deranged Diction) al bajo, el cantante Mark Arm (ex miembro de los grupos Mr. Epp, Spluii Numa y Limp Richerds, y después miembro de Mudhoney), el guitarrista Steve Turner (ex miembro de Mr. Epp, The Limp Richerds y The Ducky Boys, y después miembro de Mudhoney) y el baterista Alex Vincent. Green River llegó a grabar algunos EP y a aparecer en varias recopilaciones de artistas de su discográfica Sub Pop, pero finalmente se desintegró en 1987. Son recordados como uno de los primeros grupos importantes del naciente género grunge de Seattle.
Después de la ruptura, Arm y Turner crean Mudhoney, mientras que Gossard y Ament comienzan a organizar su nuevo proyecto. Hacia 1988 se unen al cantante Andrew Wood (ex miembro de Malfunkshun) y empiezan a darle forma al grupo que se convertiría en Mother Love Bone. Junto con el guitarrista Bruce Fairweather y el baterista Greg Gilmore, se introducen cada vez más en la escena de Seattle y comienzan a llamar la atención por su estilo, en el que se fusionaba el glam rock con el punk. En 1989 logran que la compañía discográfica PolyGram los contrate, e inician las grabaciones de lo que sería su primer álbum, de nombre Apple, proyectado para lanzarse en 1990. Semanas antes del lanzamiento del álbum, Andrew Wood muere por una sobredosis de heroína, el 19 de marzo de ese año.
Con la muerte de Wood llega la desintegración de Mother Love Bone. Ament y Gossard comienzan una vez más la búsqueda de personal para formar un nuevo grupo; en 1990 reclutan al guitarrista Mike McCready (ex miembro de Shadow) y con él comienzan a tocar como trío de manera informal. Durante este periodo Chris Cornell, cantante de Soundgarden y amigo personal de Wood, escribe un par de canciones en su homenaje y le pide a Ament, Gossard y McCready que le ayuden a grabarlas. El proyecto con el tiempo crece hasta convertirse en un álbum completo de homenaje, que toma el nombre de Temple of the Dog en referencia a la letra de la canción Man of Golden Words de Mother Love Bone.
Ya con la ayuda del baterista de Soundgarden, Matt Cameron, el proyecto Temple of the Dog comienza a grabar varias de las canciones que aparecerán en el disco homenaje a Wood. Algunas de las canciones que se grabaron fueron utilizadas como demos de las canciones del nuevo grupo de Ament, Gossard y McCready. Una de esas canciones es Times of Trouble, que con algunas variaciones en la letra y la música, sería lanzada como una cara B del futuro grupo, llamada Footsteps.
 Creando un nuevo grupo
Sin contar aún con baterista ni cantante, el trío Ament/Gossard/McCready comienza la búsqueda de los nuevos miembros del grupo. Para acelerar la búsqueda, graban una maqueta de sus composiciones más recientes ayudados por Matt Cameron en la batería y que titularon The Gossman Project. La búsqueda la hacen no sólo en la escena de Seattle. Una de las personas con las que aún no había tenido contacto es Jack Irons, ex baterista de Red Hot Chilli Peppers.
Irons les pide una demo para poder repartirla entre sus conocidos; le entregan un extracto de cinco canciones del Gossman Project (Conocido actualmente entre los fans como The Stone Gossard Demo '91). Dicha grabación contiene las canciones conocidas actualmente como Once, Footsteps, Alive, Black y Alone, todas ellas en versión instrumental. Lo que sucede a continuación determinará el futuro del grupo: Irons, en lugar de conseguirles un baterista, le da la grabación a su compañero de baloncesto y surfista de San Diego el cantante Eddie Vedder, quien en ese momento trabajaba de guardia. Anthony Kiedis, vocalista de los Red Hot Chili Peppers, cuenta en su biografía titulada ¨Scar Tissue¨ que Jack Irons conoció a Eddie Vedder a través de una banda cover de los Chili Peppers. Vedder hacia las veces de Anthony. Incluso fue roadie y técnico de la banda cuando esta tocaba por la zona de San Diego.
Vedder había sido cantante del grupo de San Diego Bad Radio. La leyenda relata que Vedder, una vez recibida la demo, la escucha durante toda la noche. A la mañana siguiente, cuando surfea como de su costumbre, la música ronda aún por su cabeza y de esa forma le van viniendo las letras a la mente. Ya en casa, aprovechando el momento de inspiración, graba las voces de tres de las canciones, renombrándolas como Alive, Once y Footsteps. Vedder concibe estas canciones, como afirmará después, en forma de mini-ópera, conocida desde entonces como la Trilogía Momma-son. Vedder envía de vuelta a Seattle su demo, que impresiona fuertemente a Mike, Stone, Jeff y a su nuevo miembro, el baterista Dave Krusen. En menos de una semana Vedder está en Seattle e inmediatamente dan comienzo las sesiones de lo que será el nuevo disco de la banda, aún sin nombre.
Al mismo tiempo, estando casi listo el proyecto de Temple of the Dog, Chris Cornell invita a Vedder a que canten juntos el tema que será el sencillo de ese disco, Hunger Strike. De esa manera, la alineación definitiva de dicho proyecto queda con Cornell y Vedder en las voces, Jeff Ament al bajo, Stone Gossard y Mike McCready a la guitarra y Matt Cameron a la batería. El álbum no es lanzado a la venta hasta abril de 1991.
Ya juntos y con varios días de ensayo, el grupo comienza a grabar más demos con el fin de darse a conocer dentro de la escena de Seattle, a pesar de no tener aún un nombre definido. Varias de estas grabaciones tenían formato de casete, en ocasiones ilustradas a mano por Vedder. Uno de ellos, en broma, tiene en la portada el cromo de un jugador de baloncesto de la NBA, Mookie Blaylock; la idea de tomar ese nombre les gusta y es así como comienzan a hacerse llamar. El grupo debuta, bajo ese nombre el 22 de octubre de 1990 en el club Off Ramp de Seattle, apadrinados por Alice in Chains.
 Pearl Jam
Los meses siguientes avanzan rápido para la naciente banda: en noviembre inician la grabación de su primera demo profesional. Durante febrero de 1991 salen de gira por toda la costa oeste de los Estados Unidos como teloneros de Alice in Chains, y para marzo entran de nuevo al estudio para comenzar la grabación de su primer disco.
Debido al creciente interés que despierta la naciente escena grunge de Seattle, Cameron Crowe, en ese entonces productor de la cadena estadounidense MTV, comienza a filmar una película cuyo escenario principal es el ambiente musical de la ciudad. Solteros representó una excelente forma de dar a conocer al mundo lo que en ese entonces pasaba en Seattle. Eddie Vedder, Stone Gossard y Jeff Ament actúan en la película como miembros de la banda ficticia Citizen Dick, liderada por el protagonista Matt Dillon.
Después de firmar con Epic Records, el grupo se ve obligado a cambiar su nombre por problemas comerciales. Aquí comienzan una serie de teorías acerca del origen del actual nombre de la banda, que ahora ya es un símbolo en la historia musical moderna: Pearl Jam. El más famoso de esos mitos proviene del propio Vedder, que cuenta cómo su bisabuela, de nombre Pearl, estaba casada con un nativo americano al que ella le preparaba una jalea (jam en inglés) hecha a base de peyote. A pesar de ser considerada como verdadera por mucho tiempo, esta historia es en realidad una broma de Vedder.
En la revista Rolling Stone aparece un reportaje en el que se menciona una historia diferente acerca del origen del nombre. Se cuenta que el grupo tenía entre sus posibles nombres la palabra «Pearl». Después, durante un concierto de Neil Young, cuentan que éste comenzó a realizar unos jams (improvisaciones) que impresionaron al grupo. En ese momento fue Jeff Amentt el que comentó que el grupo podría llamarse Pearl Jam, idea que fue aceptada por los demás integrantes que estaban escuchando el concierto como parte del público. Al parecer esta es la historia real, ya que son varios los miembros del grupo que la han relatado en algún momento.[cita requerida]
 Éxito Comercial 1991 - 1993
El grupo estaba listo para comenzar una prometedora carrera. Sin embargo, estando en puertas su debut discográfico Dave Krusen, aduciendo problemas personales, abandona el grupo tras la fiesta de presentación de Solteros. La salida de Krusen da inicio al constante problema que tendrá la banda con los bateristas, ya que por diversas razones ha contado con cinco músicos diferentes a la batería hasta ahora. Krusen es sustituido por Matt Chamberlain, que había tocado anteriormente con Edie Brickell and New Bohemians. Después de algunos conciertos (incluido el concierto en el que se filmó el vídeo de la canción Alive ), Chamberlain deja Pearl Jam para unirse al grupo Saturday Night Live. Antes de su salida, Chamberlain les recomienda a Dave Abbruzzese como su reemplazo en la batería; Abbruzzese se une al grupo durante la gira de apoyo del nuevo disco y forma parte de Pearl Jam durante dos álbumes más.
El primer disco del grupo ve la luz por fin el 27 de agosto de 1991 con el título de Ten, en homenaje a Mookie Blaylock (dicho jugador utilizaba el número diez en su camiseta) y la canción Alive se lanza como su primer sencillo. El disco, junto al Nevermind de Nirvana, es considerado uno de los motores que dieron al movimiento musical de Seattle su auge mundial. Pearl Jam, junto a grupos como los antes citados Nirvana, Soundgarden o Alice in Chains (conocidos entre los medios como El grupo de los 4) se convierten en la punta de lanza del grunge durante estos años.
Durante finales de 1991 Pearl Jam se dedica telonear a varias bandas importantes como Smashing Pumpkins o Red Hot Chilli Peppers, pero es con el lanzamiento de Ten con el que el grupo comienza a girar en vivo, principalmente durante 1992. Para febrero de ese año el grupo da inicio a su primera gira europea; al regresar a Seattle, deben suspender un concierto ya que la asistencia al mismo (25.000 personas) rebasa ampliamente las expectativas que se tenían.
El 16 de marzo de 1992 graban para la cadena MTV un concierto de su serie Unplugged, que se transmite el 13 de mayo, y que no es lanzado comercialmente hasta marzo de 2009. En junio regresan a Europa, esta vez tocando ante grandes cantidades de público, siendo las actuaciones más importantes su concierto en el PinkPop festival en los Países Bajos y el festival Rock am Ring en Núremberg, Alemania, donde tocan ante cincuenta mil personas. Sin embargo, es durante esta gira cuando comienzan a darse los primeros síntomas de molestia contra el mundo del estrellato por parte del grupo, ya que durante el concierto realizado en Estocolmo, Suecia, son sustraidos de sus camerinos varios objetos personales, incluido un cuaderno de notas de Vedder. De regreso a Estados Unidos se unen a Soundgarden, Ministry, Ice Cube y Red Hot Chili Peppers entre otros para participar en la segunda edición del festival Lollapalooza.

En agosto de 1992 es lanzado el vídeo musical del tema Jeremy, tercer sencillo del álbum Ten y uno de sus vídeos musicales más famosos. A la larga, éste provocaría el segundo conflicto de la banda, esta vez contra las cadenas de televisión musicales (principalmente MTV), ya que el vídeo fue censurado y en ocasiones prohibido porque, en opinión del grupo, se daba mucha más importancia al impacto visual del vídeo y los conflictos que éste pudiera ocasionar que a la propuesta artística. Pearl Jam aún graba un vídeo más para la canción Oceans (que solo es lanzado en Europa), pero a partir de entonces se niegan a grabar nuevos vídeos promocionales para sus canciones. Jeff Ament resume la actitud del grupo al comentar en una entrevista: No queremos que la gente recuerde nuestras canciones como vídeos. Mantendrán esta postura durante seis años.
A inicios de 1993 la fama del grupo era inmensa, y ello hace que comiencen sentirse incómodos, sobre todo Eddie Vedder, que lleva la mayor parte de la carga de la popularidad del grupo. Ese año Vedder es invitado por los miembros sobrevivientes de The Doors para cantar algunas canciones del grupo durante la ceremonia de su ingreso al Salón de la Fama del Rock. En junio el grupo sale de nuevo de gira por Europa como teloneros de Neil Young y U2.
El 19 de octubre sale a la venta Vs., segundo álbum de la banda, vendiendo en su primera semana 950.378 copias. En el disco se deja ver algo de la ira y rabia que sienten contra los medios y todo el entorno de la fama en el que se sienten encerrados. El acoso por parte de las revistas especializadas crece; Rolling Stone y Spin Magazine sacan entrevistas y reportajes sobre la banda, e incluso la revista Time pone a Vedder en su portada el 25 de octubre de ese año. En ese número de la revista se incluye un artículo sobre la creciente popularidad del grunge. Vedder se muestra enojado por la utilización de la fotografía de la portada y por la forma en que el grupo es presentado en el artículo. Se convertirá en el tercer conflicto del grupo: a partir de ese momento su relación con la prensa es más y más tensa, hasta el grado de negar entrevistas a cualquier medio, terminar con las ruedas de prensa y dejar de aparecer en programas de televisión de forma regular. Al ver esto, gente de la industria musical comentaba que su actitud recordaba a la de Led Zeppelin, en el sentido de que dicha banda ignoraba a la prensa y daba su música directamente a los fans. Mantendrán esta postura hasta 2003, cuando sorpresivamente dan una rueda de prensa previa a su primer concierto en la Ciudad de México.
 El Inicio del No 1994 - 1997
Este Periodo comienza desde 1994 y da inicio una de las etapas más complejas del grupo. Tras el éxito de Pearl Jam en sus dos últimos álbumes de estudio, la banda se satura e inicia una campaña para destruir su fama. esto se complenta con la muerte de Kurt Cobain en abril de 1994. La muerte del vocalista de Nirvana conllevó al fin del Grunge en la escena Mainstream y también se originaron conflictos internos en el grupo por la predominancia de Eddie Vedder en las composición de canciones.
A inicios del año el grupo sigue en gira, continuando con la segunda parte de la gira promocional del álbum Vs. El 1 de marzo de 1994, Pearl Jam anuncia su intención de mantener los precios de los conciertos de esa gira por debajo de los 20 USD, ya que consideraba que la empresa Ticketmaster aprovechaba su posición de agencia de ventas dominante en Estados Unidos para perjudicar tanto a los grupos como a los fans que iban a verlos. El siguiente paso fue el anuncio posterior de que Pearl Jam continúa con la gira sin contar con los servicios de Ticketmaster. Con esto inicia uno de los conflictos legales más importantes de la década y que marcará el futuro del grupo. Las consecuencias de la demanda contra Ticketmaster se dejaron sentir, en mayo de 1994 el grupo se ve obligado a cancelar sus giras, en junio, Jeff Ament y Stone Gossard (los principales promotores de esta demanda) comparecen ante un subcomité de la cámara de representantes de los Estados Unidos, testificando en el litigio de monopolio levantado contra la empresa; terminadas las sesiones de grabación del tercer disco de la banda, Dave Abbruzzese deja el grupo el 1 de agosto, aduciendo problemas personales, pero todo indica que fue por diferencias con el resto del grupo por el asunto Ticketmaster (principalmente con Stone Gossard). Para cubrir con sus compromisos pendientes, Vedder le pide a su amigo Jack Irons que reemplace a Abbruzzese en la batería, debutando el 1 de octubre en el concierto Bridge School Benefit. Sin embargo, la secuela más dolorosa que deja el conflicto legal, tanto para la banda como para sus seguidores, es la dramática reducción de sus conciertos en vivo en 1994 y 1995 (de 150 en el periodo 92-93 a un poco más de 80 en el periodo 94-95), provocando que durante todo 1994 no realicen giras fuera de los Estados Unidos y prácticamente no ofrecer conciertos por casi tres años en dicho país.

A pesar de este clima de incertidumbre, la expectación por la tercera entrega del grupo es grande. El 22 de noviembre se lanza a la venta Vitalogy en edición especial en vinilo, logrando una cantidad de ventas muy importante a pesar de que el formato en vinilo ya comenzaba a quedar descontinuado por las compañías discográficas. Unos días después es lanzada la versión en disco compacto, alcanzado ventas de 877.000 copias en su semana de debut (el segundo lugar con más ventas en la historia en su primera semana). A pesar de ser un disco difícil y duro, expresa muy bien el momento generacional que se estaba viviendo. Ante la muerte del ídolo, la gente buscaba desesperadamente un sustituto.
1995 es un año de conflictos internos. Se dice que comienzan tensiones entre Vedder y el resto de la banda, hasta el grado que Jeff Ament abandona al grupo durante un tiempo, con lo que se difunden los primeros rumores de una posible desintegración. Sin embargo también es un año de cambio y regeneración al interior del grupo. Durante este año los conciertos vuelven a darse poco a poco, gracias a una pequeña compañía de venta de boletos que, ignorando las presiones de Ticketmaster, accede a manejar sus conciertos (a pesar de que varios tienen que ser suspendidos).
Para evitar la ruptura, los miembros del grupo se dedican a buscar proyectos alternos que ayuden a aliviar la tensión que empieza a surgir entre ellos. Es durante esta época en la que cada uno de los miembros del grupo comienza a expandirse y a crear grupos alternos a Pearl Jam o a involucrarse en nuevos ámbitos, relacionados o no con lo musical. También como grupo comienzan a realizar otro tipo de proyectos. Uno de los más significativos es un proyecto radiofónico, donde Pearl Jam se dedica a transmitir en vivo a grupos de la escena grunge como Soundgarden, Mudhoney o Mad Season y al mismo tiempo canciones de la misma banda. Este proyecto fue transmitido el 8 de enero de 1995 y es llamado Self-Pollution Radio. Durante estas retransmisiones, Eddie Vedder anuncia que Jack Irons oficialmente se convierte en su nuevo baterista.
El otro gran proyecto de este año para el grupo, y que a futuro los ayuda a cambiar su rumbo artístico, es participar como banda de apoyo para las grabaciones del nuevo disco de Neil Young, llamado Mirror Ball. Sin las presiones de ser ellos los estelares, el grupo logra una cohesión enorme durante las sesiones, consiguiendo un gran trabajo.
En 1996, con un Pearl Jam renovado y relajado, se dan inicio a las sesiones para su cuarto disco, las que dan como resultado el álbum más discutido del grupo hasta ahora, el polémico No Code. Desde el lanzamiento del primer sencillo Who You Are se pronosticaba un cambio drástico en el sonido del grupo. Experimentación es la palabra que define al nuevo disco, algo que muchos fans del grunge y varios críticos no aceptaron en el grupo. No Code es lanzado exactamente cinco años después que Ten y debuta en el número 35 del Billboard Hot 100, el más bajo hasta entonces.
Sin embargo, el logro más grande de No Code es que le da un nuevo impulso al grupo, reencontrando la forma de convivir con la fama sin tener que sacrificar la propuesta artística. Las canciones contenidas en el disco significan un avance en cuanto a lo que venían realizando en sus discos anteriores, con un contenido mucho más espiritual en las letras y un ritmo más relajado a diferencia de la rabia de Vs. o Vitalogy.
Después de las convulsiones sufridas, 1997 viene a ser un año de calma al interior del grupo. Cada uno de los miembros se dedica a sus proyectos alternos y aparecer en diversos eventos de beneficencia. El 8 de junio, Eddie Vedder y Mike McCready aparecen en el concierto Tibetan Freedom y en los primeros días de noviembre aparecen como grupo de soporte para los Rolling Stones en cuatro conciertos realizados en Oakland, California. Gracias a esa calma, el grupo logra un gran ambiente artístico que se ve reflejado en las sesiones para su quinto álbum, del cual, al cerrar el año, dan su primera muestra con el lanzamiento en la Nochebuena de 1997 del sencillo Given To Fly.
 Yield y Binaural 1998 - 2001
El periodo que comprende estos años puede ser considerado como contradictorio. Mientras que por un lado el grupo sufre varios golpes que los ponen de nueva cuenta al borde de la separación, por otro van adquiriendo poco a poco una gran madurez tanto artística como personal y de grupo. 1998 es el año que ve surgir uno de los discos más aclamados de la banda, Yield. En este álbum se recogen todas las enseñanzas logradas en su predecesor No Code, combinándolas con el rock duro y directo que siempre los caracterizó. De igual forma el grupo poco a poco comienza a reabrirse a la prensa y la televisión, ya que para promover su nuevo disco aparecen en programas de televisión como el Late Show with David Letterman, además de lanzar su segundo proyecto radiofónico, esta vez titulado Monkey Wrench Radio.
Además, para apoyar el lanzamiento del álbum, Pearl Jam anuncia una nueva gira a través de todos los Estados Unidos y parte de Oceanía y Hawái, misma que está planeada para durar todo el año completo. Parecía que el grupo regresaba a la normalidad, pero estando ya en plena gira, Jack Irons debe dejar el grupo por problemas de salud. Este fue un golpe importante para el grupo, ya que Irons tenía lazos de amistad muy fuertes principalmente con Eddie Vedder. Providencialmente no tienen dificultad en encontrar un reemplazo, ya que casi de inmediato le solicitaron a un viejo conocido, Matt Cameron, integrarse a la banda para cubrir el hueco dejado por Irons. Cameron en ese momento se encontraba desempleado ya que un año atrás Soundgarden se había desintegrado.
Nuevos proyectos ayudan también a reafirmar la presencia del grupo. Lanzan a la venta su primera realización en vídeo (el documental Single Video Theory) y su primer álbum en vivo oficial (el Live On Two Legs), además de lanzar su primer video promocional en seis años para la canción Do the Evolution, el cual es grabado completamente en animación dirigido por Todd McFarlane, creador del cómic Spawn.
Como lo habían hecho desde que comenzaron como grupo, Pearl Jam distribuye a su club de fans oficial un disco de colección, el famoso X-Mas Single (sencillo de Navidad). Hasta ese momento no había pasado de ser una rareza sólo para coleccionistas; sin embargo, en la edición de 1998 el grupo incluye dos versiones, Last Kiss, realizada originalmente en 1964 por J. Frank Wilson and the Cavaliers, y Soldier of Love, original de Arthur Alexander. Ambas canciones fueron grabadas durante la segunda parte de la gira norteamericana de 1998. Para inicios de 1999 este sencillo, pero principalmente Last Kiss, comienza a recibir una tremenda difusión por radio, gracias a peticiones masivas hechas por los oyentes.

La demanda que tienen las canciones del X-Mas Single se vuelve tan grande, que el grupo decide, el 8 de junio de 1999, lanzar de manera comercial el sencillo Last Kiss/ Soldier of Love. Una semana después, ambas canciones son incluidas en el disco a beneficio de los refugiados de Kosovo No Boundaries, lo cual impulsa las ventas del sencillo aún más. Antes de que terminara el mes, el sencillo alcanza el número 2 en la lista Billboard Hot 100 (su sencillo que mejor puesto ha ocupado hasta 2007). Ya para abril de 2000, el álbum recauda más de 6,7 millones de dólares estadounidenses, y el sencillo Last Kiss se convierte en el éxito comercial más grande que Pearl Jam ha tenido hasta la fecha.
El año 1999 termina ya sin grandes sobresaltos, comenzando las sesiones de su nuevo álbum el 1 de septiembre, ya con Matt Cameron como baterista de planta. A finales de año lanzan la página web oficial del club de fans del grupo, llamada en ese entonces como Tenclub.net.
El sexto disco de la banda, Binaural ve la luz con los primeros meses de 2000, el 16 de mayo, y casi simultáneamente anuncian su primera gira europea en 5 años. Para el 23 de mayo se embarcan en una de las giras que les lleva a recorrer casi toda Europa y que marcará en muchas formas el destino del grupo.
Desde los inicios del grupo, Pearl Jam ha sido, junto con Nirvana y U2, una de las bandas que más ha sido pirateada. Es posible encontrar un catálogo enorme de ediciones alternativas y actuaciones en vivo del grupo grabados de forma ilegal (o bootlegs, como se les conoce en el ámbito musical). Pearl Jam era consciente de esta actividad, hasta el punto que no sólo la había permitido, sino que para la gira europea del 2000 anunció que lanzarían a la venta la totalidad de los conciertos en discos dobles. La idea original era ofrecer estos bootlegs oficiales sólo al club de fans, pero por cuestiones contractuales se vieron obligados a lanzar la totalidad de bootlegs, que al final de la gira de 2000 serían 72, en tiendas. De este modo nacen las famosas Bootleg Series de Pearl Jam. Hasta la fecha en cada una de sus giras han seguido ofreciendo sus bootlegs en vivo.

Todo parece indicar que la gira europea terminaría de forma normal, sin embargo la tragedia alcanzó al grupo en uno de sus conciertos. El 30 de junio de 2000, mientras Pearl Jam actuaba en el Festival Roskilde en Dinamarca, la multitud comienza a avanzar hacia el escenario, aplastando contra las bardas de contención a la gente que se encuentra en la parte más cercana al escenario, todo esto ante los mismos ojos de la banda. Un Eddie Vedder atónito interrumpe el concierto y pide a través del micrófono que la gente dé un paso hacia atrás, pero todo resulta inútil, 9 personas mueren aplastadas debido al empuje de la gente de la parte frontal.
Ante la tragedia el grupo se tambalea. Se cancelan los últimos dos conciertos de la gira europea y las ideas de separación comienzan a rondar al interior del grupo. El resultado de la investigación policial sobre la tragedia revela que fueron problemas técnicos los que provocaron el suceso, evitando con esto en cierta manera que el grupo se sienta responsable de las muertes y se separe por esta causa. El grupo decide continuar con sus planes, comenzando con la gira norteamericana, donde además se incluye el concierto donde celebran su décimo aniversario. Sin embargo, a manera de homenaje a los caídos, el grupo no interpreta la canción Alive en ninguno de esos conciertos hasta el final, realizado en Seattle (antes del incidente en Roskilde, Alive había sido interpretada en 19 de los 25 conciertos de la gira europea).
El año siguiente es un año de calma para el grupo, si bien sus proyectos no paran. Para mayo de 2001 se lanza el DVD Touring Band 2000, recopilación de los mejores momentos de la gira estadounidense de 2000. Después de los atentados del 11 de septiembre a las Torres Gemelas de Nueva York; Eddie Vedder, Mike McCready, y Neil Young interpretan la canción Long Road en el programa America: A Tribute to Heroes, a beneficio de las familias de las víctimas del incidente.
 El Inicio del Qué? 2002 - 2005
Este periodo está caracterizado por el fuerte activismo en los que los miembros del grupo (y en especial Eddie Vedder) se ven involucrados, influidos principalmente por las actitudes del gobierno estadounidense frente a los ataques del 11 de septiembre y por la actitud que tomó la banda posterior a la Tragedia de Roskilde.
Durante gran parte del año el grupo se encierra para la grabación de su séptimo álbum de estudio, así que sus interpretaciones en vivo son muy pocas. Sobresale la participación de Eddie Vedder en la inducción al Salón de la Fama del Rock and Roll de The Ramones, el 18 de marzo de 2002.
Mientras se encontraban grabando en el estudio, el 19 de abril de 2002, se anuncia la muerte de Layne Staley, cantante del grupo Alice in Chains, causada por una sobredosis de heroína. La noticia impacta fuertemente al grupo e inspira a Eddie Vedder a escribir una canción dedicada a Staley titulada 4/20/02. La canción no se lanza hasta 2004, como parte de la recopilación de lados-B y rarezas del grupo llamada Lost Dogs.
El nuevo disco comienza a ver la luz con el lanzamiento de su primer sencillo, titulado I Am Mine, lanzado el 8 de octubre de 2002 y con el lanzamiento mundial de Riot Act el 12 de noviembre. A pesar de la expectativa generada, el álbum sólo vende 166.000 copias en su semana de lanzamiento (mucho menos de lo logrado por todos sus lanzamientos anteriores). Riot Act se caracteriza por un sonido más basado en el folk y la música experimental, apoyados por un órgano B3, ejecutado por un miembro no oficial del grupo, Kenneth Boom Gaspar, y que le da al álbum un sello inusual en el grupo en canciones como Love Boat Captain por ejemplo. Además, se incluye una canción titulada Arc, un experimento vocal realizado por Vedder a manera de tributo a las nueve personas que murieron en el Festival Roskilde en junio de 2000. Arc fue interpretada también en vivo, solamente en nueve ocasiones durante la gira de 2003 y fue eliminada de los bootlegs correspondientes como un acto de respeto.

El 2003 inicia con la nueva gira mundial de la banda, la cual cubre originalmente Japón, Australia y los Estados Unidos. Esta gira pronto se vuelve controversial, ya que Vedder comienza a incluir un show anti-Bush cuando la banda interpreta la canción Bu$hleaguer, el cual no siempre es bien recibido por los espectadores. Mención aparte merece lo sucedido en el concierto inaugural de la gira norteamericana, realizado en la ciudad de Denver, el 1 de abril de 2003. En este concierto, el público queda atónito al ver como Eddie Vedder comienza a golpear una máscara del presidente George W. Bush. Mucha gente abuchea el acto y abandona el recinto ante la sorpresa de todo el grupo.
Durante esta gira el grupo trata de hacer cosas nuevas en los conciertos. En algunas ocasiones dando recitales de más de 30 canciones, ofreciendo un espectáculo previo semi-acústico en Boston, o procurando repetir las menos canciones posibles entre cada concierto. Hacia mayo, el grupo anuncia una extensión de su gira norteamericana, en la cual se incluye por vez primera a México. La gira en México resulta diferente en varios aspectos, ya que previo a su primer concierto, el 17 de julio de 2003, el grupo ofrece su primera conferencia de prensa en casi 10 años. Además, el tercer concierto del grupo en la Ciudad de México es transmitido en vivo por radio y televisión a toda América Latina.
Para esta gira Pearl Jam continua con su proyecto de ofrecer los bootlegs de sus conciertos del 2003, con la diferencia de que sólo seis son lanzados a la venta al público, mientras que la totalidad de los conciertos sólo son ofrecidos en su página web.
2003 termina para ellos con nuevos lanzamientos. Colaboran con el director Tim Burton con el tema Man of the Hour para su película Big Fish, editan su colección de dos discos de rarezas y lados B, Lost Dogs; y lanzan el Live at the Garden, DVD con el concierto realizado en el Madison Square Garden el 8 de julio de 2003.
El año 2004 transcurre con muy poca actividad del grupo, ya que cada uno de los miembros se dedica a proyectos personales. De este año cabe destacar el fuerte activismo del grupo debido a que en los Estados Unidos se encuentra en año de elecciones presidenciales. Para reafirmar la postura anti-Bush que han asumido, Pearl Jam toca la canción Masters of War, original de Bob Dylan en el programa Late Show with David Letterman del 30 de septiembre, como preámbulo a su participación en la gira Vote For Change (Voto por el cambio). Esta gira se realiza del 1 al 13 de octubre a lo largo de varias ciudades estadounidenses, acompañados de grupos como Dixie Chicks, Dave Matthews Band, R.E.M., Bruce Springsteen, todo esto como parte de la campaña de concienciación para evitar la reelección de George W. Bush como presidente. Ya hacia final del año lanzan su primer disco de Grandes éxitos titulado Rearviewmirror: Greatest Hits 1991-2003.
A diferencia del año anterior, 2005 lleva a Pearl Jam de gira a través de varios lugares de América, la cual les servirá de preparación para el nuevo disco que estaban ya planeando. Un adelanto de ese disco lo dan el 18 de marzo en un concierto en Seattle, donde estrenarían la canción Crapshoot.

Para abril de 2005 anuncian la realización de una gira que abarca varias ciudades de Canadá. El 13 de julio realizan un concierto en la ciudad de Missoula, Montana, para apoyar la candidatura al Senado de los Estados Unidos de Jon Tester.
El 1 de septiembre inicia su gira norteamericana con un concierto especial en el Anfiteatro Gorge, en las afueras de Seattle, interpretando un concierto acústico y eléctrico que dura poco más 3 horas (interpretan en total 36 canciones) y arrancan su gira canadiense al día siguiente en la ciudad de Vancouver, la cual los lleva a través de ciudades donde nunca antes habían tocado. Al mismo tiempo dan la noticia de que al concluir la gira canadiense realizarán su primera gira por toda Latinoamérica, parando en Chile, Argentina, Brasil y México. Para todos estos conciertos, el grupo anuncia que su nueva serie de Bootlegs serán solo lanzados en formato MP3 y distribuidos en su página web oficial. Este hecho marca un precedente ya que después del escándalo provocado por el programa Napster, las empresas discográficas y muchos grupos musicales se habían dedicado a satanizar el uso y venta de la música en formatos para computadora.
 Actualidad
A pesar de tener ya un largo trecho recorrido, Pearl Jam aún en el presente puede jactarse de ser innovador y diferente. Ya desde 2005 comienzan a dar indicios de un nuevo cambio, al comentar que la discográfica Epic Records (sello perteneciente a Sony Music Entertainment) ya no cubre por completo sus expectativas. Es por esto que en febrero de 2006 anuncian su salida de este sello para pasar a las filas de J Records, sin embargo, a partir de ese momento toman el control de todo lo relacionado con su música y comienzan a darle un auge cada vez mayor a la distribución de su música a través de internet.
Ya para 2006 la expectativa de un nuevo álbum era enorme, así que para comenzar a preparar el terreno, el 24 de febrero lanzan a través de internet una muestra de 15 segundos de su nuevo sencillo World Wide Suicide, además de que el lanzamiento de éste sencillo se hace completamente a través de internet el 6 de marzo. World Wide Suicide se convierte en un hito ya que se vuelve el primer sencillo lanzado por este medio que alcanzó un lugar muy alto en las listas de popularidad.
La salida a la venta del nuevo álbum, titulado sencillamente Pearl Jam, es anunciada para el 2 de mayo, sin embargo, el disco completo es filtrado y distribuido a través de internet desde el 7 de abril de manera ilegal. A pesar de todo, sus planes siguen adelante, y el disco es estrenado en concierto en un pequeño concierto en el Teatro Astoria de Londres, el 20 de abril, dando también inicio con esto a una gira que los embarcaría durante todo el año a través de Estados Unidos, Europa y Australia.

El nuevo disco también recibe mucha más promoción en medios de lo que sus anteriores lanzamientos. Además de aparecer en los ya muy conocidos programas como Saturday Night Live o The Late Show con David Letterman, acceden a aparecer el 1 de julio en el programa de VH1 Storytellers; al mismo tiempo Eddie Vedder aparece después de mucho tiempo en la portada de junio de 2006 de la revista Rolling Stone. El álbum es bien recibido entre los críticos, los cuales comentan sobre él que es un retorno a sus raíces musicales. También, como ya se ha hecho una tradición, se anuncia la venta de sus conciertos en formato digital, con la novedad de que se incluye el formato flac, además del mp3.
A mediados de 2006 Pearl Jam realiza una gira por Europa por primera vez en 6 años, donde sorpresivamente son anunciados para participar en los festivales de Leeds y Reading (desde la tragedia de Roskilde se habían negado a participar en eventos masivos). La gira de 2006 finaliza con una serie de conciertos en Australia y Hawái, donde participan como abridores de un concierto de la banda U2.
2007 ha sido un año de nuevos proyectos para la banda. Graban una versión de la canción Love Reign O'er Me, original de The Who para la película Reign Over Me, dirigida por Mike Binder. Además, inician una nueva gira por Europa visitando lugares que no recorrieron durante el 2006 y en la nueva edición del festival Loollapaloza. A mediados de ese año lanzan una nueva box set, Live at the Gorge 05/06 y un nuevo DVD llamado Immagine in Cornice, el cual reúne canciones de sus presentaciones en Italia durante la gira de 2006. A finales del año Eddie Vedder graba junto a The Million Dollar Bashers un cover de All Along the Watchtower, original de Bob Dylan, para la película I'm not there.
Durante 2008 han seguido los proyectos tanto personales como de toda la banda. Eddie Vedder realiza la banda sonora de la película Into the Wild, dirigida por Sean Penn, ganando el Globo de Oro a la mejor canción original por el tema Guaranteed. El resto de los miembros del grupo han realizado diversos conciertos a beneficio y presentaciones por separado, destacándose Stone Gossard y Jeff Ament en el concierto de reunión de Green River. El grupo inicia una nueva gira por Estados Unidos lanzando una nueva serie de bootlegs, además que se ha anunciado que están iniciando las sesiones para lo que será su noveno álbum de estudio.
Tras más de diez años, volvieron a trabajar con el productor Brendan O'Brien en el álbum de 2009 Backspacer, con el que volvieron a alcanzar el número uno en las listas estadounidenses.
En marzo de 2010 se conoció que como parte de su cruzada ecológica, la banda invirtió 210 mil dólares en plantar árboles en Washington, para compensar la enorme cantidad de monóxido de carbono que se emitió a causa de su gira de 2009.
En 2011 saca un nuevo disco grabado en vivo llamado Live on Ten Legs, además de re ediciones de sus clásicos como Vitalogy, por otra parte estrenan el documental Pearl Jam Twenty, dirigido por Cameron Crowe, para conmemorar sus 20 años de carrera, todo esto acompañado de una nueva gira que los llevará durante el segundo semestre a América Latina, a países como Chile, Perú, Argentina, Brasil, Costa Rica y México.
 Estilo musical
Comparados con otras bandas del movimiento grunge de inicios de los años 1990, el estilo de Pearl Jam es notablemente menos pesado y se remonta más hacia el rock clásico de los años 70. El grupo ha citado como influencias a varios grupos de punk y rock clásico, tales como The Who, Neil Young y Ramones. El gran éxito del grupo ha sido atribuido en gran parte a su sonido, el cual fusiona los riffs del rock de estadio pesados de los 70 con el valor y la furia del post-punk de los 80, sin descuidar los ganchos ni los coros.
Pearl Jam ha ampliado su rango musical conforme avanzaban sus álbumes. Para Vitalogy de 1994, el grupo comienza a incorporar más influencias punk en su música. En No Code fue deliberado el rompimiento con el estilo musical de su álbum debut Ten. Aquí las canciones tienen elementos del garage rock, el worldbeat y la música experimental. Después del regreso al rock directo de sus primeras producciones que se da en Yield, el grupo se acerca a un rock más experimental con Binaural y al folk rock en Riot Act. El álbum del grupo Pearl Jam, es citado como un regreso al sonido primitivo de la banda.
El estilo vocal de Eddie Vedder ha sido comparado muchas veces con el de Jim Morrison. Los temas de sus letras pueden ir desde los temas personales (Alive, Better Man) a los temas sociales y políticos (Even Flow, World Wide Suicide). En los inicios del grupo, McCready y Gossard tenían muy definidos sus papeles como guitarristas, principal y rítmico respectivamente. La dinámica del grupo cambió cuando Vedder comenzó a tocar más la guitarra hacia el periodo de Vitalogy. En 2006 McCready comentó: Aún con tres guitarras, creo que quizá ahora tenemos más espacio. Stone puede retirarse y tocar una línea de dos notas y Ed hacer cosas con un power chord, y yo acomodarme en todo eso.
 Discografía

 Álbumes de Estudio
 Álbumes Recopilatorios
 EPs
 Albumes En Vivo
 Miembros
 Miembros activos
Eddie Vedder - Voz, Guitarra, Armónica, Ukelele
Mike McCready - Guitarra solista, coros
Stone Gossard - Guitarra rítmica, coros
Jeff Ament - Bajo eléctrico , coros
Matt Cameron - Batería, coros (1998–presente)
Kenneth Boom Gaspar - Teclados, órgano Hammond B3 (2002–presente)
 Miembros pasados
Dave Krusen - Batería (1990–1991)
Matt Chamberlain - Batería (1991)
Dave Abbruzzese - Batería (1991–1994)
Jack Irons - Batería (1994–1998)
