Pham Ngoc Thao también conocido como Albert Thao (1922-1965), fue un gran líder provincial en Viet Nam del Sur y el infiltrado del Ejército de la República de Vietnam , era un comunista, agente del Vietminh y más tarde los del Ejército Popular de Vietnam . Como supervisor del Programa de Aldeas Estratégicas en la década de 1960 de Ngo Dinh Nhu, él deliberadamente forzaba el programa hacia adelante a velocidades no sostenibles, la construcción de mal equipados y mal defendidas pueblos, con el fin de fomentar el resentimiento rural contra el régimen del presidente Ngo Dinh Diem , el hermano mayor de Nhu.
Durante la Primera Guerra de Indochina , Thao era un oficial comunista en el Vietminh, y ayudó a supervisar varias operaciones en el delta del Mekong, en el extremo sur, en un momento al mando de su futuro enemigo de Nguyen Khanh , que sirvió brevemente a la causa comunista. Después de la retirada de los franceses y la partición de Vietnam , Thao se quedó en el sur e hizo una demostración de renunciar al comunismo. Se unió a la milicia en el sur anti-comunista, y ascendió rápidamente en el ranking. Nominalmente Católico, Thao se hizo amigo del hermano mayor del Arzobispo Ngo Dinh Thuc , el devoto católico Ngo familia fuertemente favorecido correligionarios y tenía una gran confianza en Thảo, sin saber que él seguía siendo leal a los comunistas. Luego pasó a servir como jefe de Kien Hoa Province , y saltó a la fama después de que el área tradicionalmente un bastión comunista-de repente se convirtió en próspero y pacífico. Funcionarios vietnamitas y estadounidenses, así como periodistas, hostiles y de apoyo de Saigón, mal interpretado esto como un testimonio de gran capacidad de Thao, y fue promovido a una posición más poderosa en la que podría continuar su sabotaje. Thao y los comunistas en el área local simplemente había decidido dejar de luchar, por lo que los comunistas tranquilamente podría recuperarse, mientras que Thảo parece ser muy hábil y se le dará un puesto más importante en el que no podía hacer más daño.
A través de la intriga, Thảo también ayudó a desestabilizar y derrocar finalmente dos regímenes de Vietnam del Sur-Diem y los militares de la junta de Khanh. A medida que el régimen de Diem empezó a desmoronarse en 1963, Thảo fue uno de muchos oficiales que planeaban un golpe de estado. Aunque la trama de Thao se integró finalmente en la trama con éxito , sus actividades promueve las luchas internas que debilitaron el gobierno y distraído a los militares de la lucha contra el Vietcong insurgencia. A lo largo de 1964 y 1965, en Vietnam del Sur estaba luchando por establecer un estado estable después del derrocamiento de Diem, Thảo estuvo involucrado en varias intrigas y complots golpistas que desviaban el gobierno y el ejército de los esfuerzos de la lucha contra el Vietcong y la construcción de la nación. En 1965, pasó a la clandestinidad después de un fallido intento de hacerse con el poder de Khanh y fue condenado a muerte in absentia . A pesar de este golpe de Estado también falla, el caos subsiguiente forzado junta de Khanh al colapso.
Thảo murió el mismo año se vio obligado a esconderse, se cree que fue asesinado después de una recompensa se colocó en la cabeza. Después de la reunificación de Vietnam a finales de la guerra de Vietnam , el victorioso comunistas vietnamitas del Norte afirmó Thảo como uno de los suyos y después de su muerte lo convirtió en un general de una estrella.
 Los primeros años del Viethmin
Nacido Pham Ngoc Thuan, Thao fue uno de los once hijos de una familia católica del norte de Vietnam. A la vez, Vietnam era una colonia francesa. La familia tenía nacionalidad francesa, pero eran anti-francés, el padre de Thao, un ingeniero,dirigió una organización comunista en París, que ayudó al Vietminh de los anti-francesas en favor de la independencia. Después de asistir a las escuelas de francés en Saigón , Thuan cambió su nombre a Thao y renunció a su ciudadanía francesa. En sus años de escuela secundaria en el Liceo Chasseloup-Laubat ,  Thao conoce a Truong Nhu Tang , quien más tarde se convirtió en un miembro de alto rango del Vietcong , una organización guerrillera comunista en Vietnam del Sur . Describe a Tang Thao como mi querido amigo, y recordó que habían pasado horas y horas hablando de todo bajo el sol. Estábamos más cerca que los hermanos.
Thao pasó sus años adolescentes obsesionados con su motocicleta.  A pesar de ser educado en un colegio de clase alta que principalmente atiende a los niños de los administradores coloniales franceses y vietnamitas privilegiada- francesa fue el medio de instrucción y la cultura gala y una historia la mayor parte del plan de estudios Thao se sintió atraído por la política nacionalista. Ha participado con Hồ Chí Minh en campañas revolucionarias por la independencia de Vietnam y se unió al Vietminh.
En septiembre de 1945, Ho declaró su independencia bajo la República Democrática de Vietnam (RDV) tras la retirada de Japón imperial , que había tomado el control del país de Francia durante la Segunda Guerra Mundial. En ese momento, hubo un vacío de poder, ya que tanto Japón y Francia habían sido diezmados por la guerra. Hubo un estallido de fervor nacionalista en Vietnam, y Tang y Thảo unió a las Juventudes Vanguard, una milicia improvisada independencia. Tang fue asignado para ser el líder de la unidad local, pero dejó el movimiento poco después, Thảo fue dejado al mando.  Durante este período, Saigón fue engullido regularmente en los disturbios.
En 1946, Francia intentó recuperar el control sobre su colonia y la lucha militar convencional estalló. Thảo servido con el Vietminh en el delta del Mekong , en el extremo sur de Vietnam durante la guerra contra el dominio francés desde 1946 hasta 1954. Casi Conoció a su fin antes de que hubiera comenzado, fue detenido por los comunistas locales en My Tho , quien vio a su estilo francés, vestido y lo confundieron por un agente colonial. Lo ataron y lo encadenaron a un bloque de piedra antes de arrojarlo a un río para ahogarse. Sin embargo, Thao se liberó del peso y nadó a la seguridad.  Thảo procedió más al sur y más en el Delta del Mekong hasta la ciudad de Vinh Long , donde fue arrestado de nuevo por el Vietminh local. Así como Thảo estaba a punto de ser ejecutado por ahogamiento, uno de los comunistas dio cuenta de que Thảo era el hermano de uno de sus camaradas. Thảo fue liberado y se reunió con su familia, que vivía en la región.
Como líder de la resistencia, Thảo se asignó la responsabilidad de adoctrinar a la partida 1947 de reclutas con ideología Vietminh. Uno de los estudiantes de Thao era su futuro enemigo, Vietnam del Sur, general y presidente Nguyen Khanh .  Este grupo se convirtió en el Batallón 410a y pasó a luchar cerca de Ca Mau , la parte más al sur de Vietnam.  En 1949, Thao estaba a cargo del aparato de espionaje Vietminh alrededor de Saigón y organizó las guerrillas empresas en el campo. Thảo también participó en la adquisición de armas. Los comerciantes filipinos traído armas en el sur de Vietnam, a cambio de arroz, camarones, carne de cerdo, el oro y billetes de banco. Después de la derrota de Francia en 1954 en Dien Bien Phu , Thảo ayudaron a evacuar a los combatientes comunistas de Vietnam del Sur y Camboya , de conformidad con los términos de la Conferencia de Ginebra . En virtud de estos acuerdos, Vietnam fue dividido temporalmente en el paralelo 17 en espera de las elecciones nacionales para la reunificación del país en 1956, y los militares iban a ser trasladados a sus respectivos lados de la frontera. Mientras tanto, Vietminh Ho controlaba el norte bajo la DRV mientras que el sur estaba bajo la frontera franco-patrocinado Estado de Vietnam . 
Sin embargo, Thảo permaneció en el sur anti-comunista cuando Vietnam se dividió e hizo una demostración de renunciar al comunismo. Se convirtió en un maestro de escuela y más tarde trabajó en un banco, , así como el Departamento de Transporte. Él siempre se negó a entregar los nombres de sus antiguos compañeros, alegando que no eran más patriotas luchando contra los franceses y que no eran comunistas. Al mismo tiempo, uno de los hermanos de Thao había sido nombrado embajador de Vietnam del Norte a Alemania del Este , después de haber servido como vicepresidente del Comité de Resistencia del Vietminh para el Sur durante la guerra contra los franceses.  En octubre de 1955, el primer ministro Ngo Dinh Diem derrocado emperador Bao Dai en un fraudulento referéndum para determinar la forma de gobierno del Estado de Vietnam . La República, recibió casi el 99% de los votos y monarquía, recibió un poco más de 1%.  Diem se declaró presidente de la recién proclamada República de Vietnam . Él desechó las elecciones nacionales, citando el hecho de que el sur de Vietnam no era signatario de los Acuerdos de la Conferencia de Ginebra. 
 Comunista encubierto en el ejército de Vietnam del Sur
El respaldado de Estados Unidos por Diem que era un apasionado anti-comunista. En 1957, se inició una campaña anticomunista denuncia para erradicar a los miembros del Vietminh y sus simpatizantes. Miles de personas fueron asesinadas o encarceladas, y con el tiempo las campañas de Diem creado más simpatía por el Vietminh. Antes de 1960, varios pequeños pro-comunistas levantamientos se produjeron en el campo. Thảo dio a la fuga y se escondió en Vinh Long, preocupado de que los hombres de Diem eran de él.  En diciembre de 1960, el Buró Político de Vietnam del Norte autorizó a la creación del Frente Nacional de Liberación de Vietnam del Sur , popularmente conocido como el Vietcong. El Vietcong fueron dominados por los comunistas, pero retrata a sí mismo como una organización militante nacionalista, afirmando su objetivo de ser la reunificación de la patria con el derrocamiento del régimen colonial encubierta de los imperialistas de Estados Unidos y el dictatorial Ngo Dinh Diem administración. La creación del Vietcong marcó una escalada en la escala y organización de la insurrección que se convirtió en la guerra de Vietnam . 
