Philip Edward Hartmann (24 de septiembre de 1948, Brantford, Ontario, Canadá - 28 de mayo de 1998, California, Estados Unidos) fue un actor canadiense, famoso por prestar su voz a Troy McClure y a Lionel Hutz en la serie animada Los Simpson, personajes que fueron retirados tras su muerte por homicidio. También trabajó en películas como Pequeños guerreros y Un padre en apuros. Antes de Los Simpson trabajó varias temporadas en televisión en el programa Saturday Night Live.
 Carrera en televisión
En 1986, Hartman se unió al reparto del popular programa de variedades de la NBC, Saturday Night Live y permaneció durante ocho temporadas, lo que fue un récord es esa época. Hartman era conocido por sus imitaciones, que incluían al ex presidente Ronald Reagan, Charlton Heston, Frank Sinatra, Telly Savalas, Ed McMahon, Michael Caine, Jack Nicholson, Barbara Bush, Burt Reynolds, Phil Donahue, y al presidente Bill Clinton, el cual era quizá su mejor conocida imitación. Sus otros personajes en Saturday Night Live incluían al monstruo de Frankenstein y al Abogado Cavernícola Descongelado. Regresó dos veces como anfitrión del programa después de su salida en 1994.
De 1991 a 1998, Hartman le dio voz a un número de personajes en la popular serie de animación Los Simpson, incluyendo al dudoso abogado Lionel Hutz, al actor Troy McClure, Tom, el hermano mayor de Bart, y al resbaladizo embaucador del monoriel Lyle Lanley. En el episodio Selma's Choice, le dio voz a cinco personajes diferentes, incluyendo a McClure y Hutz. También hizo la voz de Bill Clinton.
Sus apariciones en Los Simpson fueron:
Temporada 2: Bart Gets Hit By A Car, Homer vs. Lisa and the 8th Commandment, Old Money.
Temporada 3: Bart the Murderer, Saturdays of Thunder, Flaming Moe's, Burns Verkaufen der Kraftwerk, Lisa the Greek, Homer Alone, Bart's Friend Falls in Love.
Temporada 4: A Streetcar Named Marge, Marge Gets a Job, New Kid on the Block, Mr. Plow, Marge vs. the Monorail, Selma's Choice, Brother from the Same Planet, Duffless, Marge in Chains.
Temporada 5: Treehouse of Horror IV, Marge on the Lam, Bart's Inner Child, The Last Temptation of Homer, Burns' Heir, The Boy Who Knew Too Much, Lady Bouvier's Lover, Secrets of a Successful Marriage.
Temporada 6: Another Simpsons Clip Show, Sideshow Bob Roberts, Grampa vs. Sexual Inadequacy, Bart vs. Australia, A Star is Burns, Lisa's Wedding, 'Round Springfield, The Springfield Connection.
Temporada 7: Radioactive Man, Lisa the Vegetarian, The Simpsons 138th Episode Spectacular, Marge Be Not Proud, Bart the Fink, Lisa the Iconoclast, The Day the Violence Died, A Fish Called Selma, 22 Short Films About Springfield.
Temporada 8: Treehouse of Horror VII, The Itchy & Scratchy & Poochie Show, The Simpsons Spin-Off Showcase.
Temporada 9: Lisa the Skeptic, Realty Bites, All Singing, All Dancing, Das Bus, Lisa the Simpson, This Little Wiggy.
Temporada 10: Bart the Mother.
En 1994, Hartman dejó SNL. Su última escena en Saturday Night Live consistió de él tratando de consolar a Chris Farley (quien estaba disfrazado como su personaje de Matt Foley). El siguiente proyecto de Hartman iba a ser un programa de variedades que llevaría su propio nombre; después de que Dana Carvey anunció sus planes para su propio programa de variedades, Hartman prefirió poner su atención en un programa de situaciones más estándar. En 1995, se convirtió en una de las estrellas del programa cómico NewsRadio, donde interpretó al necio locutor de noticias por radio Bill McNeal.
 Carrera en videojuegos
Tambien tuvo una participacion protagonica en el juego de Blasto para Playstation, grabando la voz del personaje principal el Capitan Blasto
 Vida personal
Hartman contrajo matrimonio con Gretchen Lewis en 1970, y se divorciaron en algún momento desconocido, antes de 1982. En 1982 se casó con su segunda esposa Lisa Strain. El matrimonio duró tres años, hasta que la pareja se divorció en 1985.
Hartman se casó con Brynn Omdahl el 25 de noviembre de 1987, después de que Brynn quedó embarazada durante la tercera cita de la pareja. Juntos tuvieron dos hijos, Sean Edward Hartman (nacido en 1989) y Birgen Anika Hartman (nacida en 1992).
Se comentaba que Brynn sentía celos del éxito de Hartman. Hizo comentarios a la coestrella de Hartman en Saturday Night Live, Jan Hooks, de que quizá Hooks y Phil estaban casados en otro nivel.
Una amistad recuerda que Brynn tenía problemas para controlar su enojo... Ella recibía atención por medio de perder el temperamento.
 Asesinato
 Circunstancias
El 28 de mayo de 1998, Hartman fue asesinado por su esposa Brynn en su hogar de Encino, Condado de Los Ángeles (California). Él tenía 49 años.
Mientras él dormía, Brynn entró a su habitación con un revólver y lo hirió fatalmente disparándole múltiples veces en y alrededor de la cabeza. Brynn estaba intoxicada en ese momento.
Subsecuentemente ella condujo hasta la casa de su amigo Ron Douglas y, después de confesar el asesinato, se desmayó. Después de recobrar la conciencia, los dos condujeron de vuelta a la casa de los Hartman en autos separados, donde Douglas vio el cuerpo de Hartman. Douglas telefoneó a los servicios de emergencia y admitió a la operadora que inicialmente no creyó la versión de Brynn hasta que había visto el cuerpo de Phil. Al llegar, la policía trató de retirar a los dos pequeños hijos de los Hartman y a Douglas de la propiedad. Mientras esto sucedía, Brynn entró a la habitación y cometió suicidio al dispararse a sí misma en la sien.
En ese momento, un vecino anónimo de los Hartman dijo a un reportero de la CNN que la pareja había estado experimentando problemas maritales: Ha estado empeorando, pero no pense que llevaría a esto Sin embargo, Steve Guttenberg comentó que eran una pareja muy feliz, y siempre tuvieron la apariencia de estar bien equilibrados Phil Hartman indicó en su testamento que su cuerpo fuera incinerado, y sus cenizas fueran esparcidas sobre la Bahía Esmeralda en la Isla de Santa Catalina.
Los niños están siendo criados por familiares, en Edina, Minnesota, por la hermana de Brynn, Katharine Wright y su esposo Mike, quienes no tienen hijos propios. Como guardianes de Sean y Birgen, la pareja recibió 50 000 dólares en el testamento de Phil Hartman. En mayo del 2000, los niños Hartman recibieron más de 10 000 dólares cada uno por una demanda de muerte injusta. [cita requerida] El testamento de Hartman estipulaba que cada hijo recibirá un tercio de su herencia cuando cumplan los 25, o cuando obtengan un título de graduación de alguna universidad acreditada. Recibirán la mitad de la herencia cuando cumplan treinta, y el resto de los bienes de Hartman cuando cumplan 35. La cantidad total del patrimonio de Phil Hartman fue estimado en 1.23 millones de dólares.
 Culpabilidad
La policía de Los Ángeles puntualizó que el asesinato de Hartman fue debido a una discordia doméstica entre la pareja. Al momento del asesinato, Brynn Hartman era conocida por haber estado tomando la medicina antidepresiva Zoloft, la cual fue citada como la causa de sus acciones. Una demanda por muerte injusta fue iniciada por el hermano de Brynn, Gregory Omdahl, contra el manufacturador de la medicina, Pfizer, y contra su psiquiatra Arthur Sorosky, quien prescribió el producto.
 Reacciones
Para mostrar su respeto, los escritores de Los Simpson retiraron a los personajes de Hartman, en vez de encontrar otro actor de voz.
El episodio Bart the Mother marcó su participación final en el programa, y fue dedicado a él. En la pista con el audio comentario que acompaña los DVD de Los Simpson, la aparición de algún personaje de Hartman evoca uniformemente elogios por parte del equipo de producción del programa. Una cantidad considerable de los participantes de Los Simpson hablan largamente acerca de sus experiencias con Hartman como una rara combinación de profesionalismo, facilidad para la comedia, amistad y decencia.
