Preity Zinta (en hindi: प्रीति ज़िंटा; nacida el 31 de enero de 1975) es una actriz del cine de la India. Aparece en las películas de Bollywood y las películas del cine telugu, panyabi y inglés. Después de graduado con una licenciatura de Psicología Criminal, debutó en Dil Se en 1998 y en Soldier. Ganó una Filmfare Best Female Debut Award y fue reconocido por su papel de una madre soltera en Kya Kehna (2000). Hizo muchas papeles y cambió la idea de la heroína en Bollywood.
Zinta recibió su primer nombramiento por Filmfare Best Actress Award en 2003 por su papel en el drama Kal Ho Naa Ho. Protagonizó las películas más taquilleras del año: Koi... Mil Gaya, y Veer-Zaara. Representó la mujer india moderna en Salaam Namaste y Kabhi Alvida Naa Kehna, películas que tuvieron mucho éxito en la taquilla a fuera de la India. Estes logros le ha convertido en una actriz destacada de Bollywood. Su primer papel en el cine internacional fue la película canadiense Heaven on Earth.
Además del cine, Zinta escribe columnas para BBC News Online South Asia, sale a escena y es la dueña del equipo de críquet Kings XI Punjab. Su costumbre de decir lo que piensa es muy conocido por los medios y ha creado mucha controversia.
 Juventud
Nació en una familia hindú rajput de Rohru en Shimla, Himachal Pradesh. Zinta pierde a su padre Durganand Zinta, oficial del Ejército indio en un accidente automovilístico cuando contaba sólo con 13 años, en el accidente también participó su madre, Nilprabha, quien resultó gravemente herida y, en consecuencia, se mantuvo en cama durante dos años. Zinta dijo que el choque fue el punto decisivo en su vida que la hizo madurar como persona. Tiene dos hermanos; Deepankar and Manish. Deepankar es oficial en el Ejercito indio y Manish vive en California.
Zinta se describe a si misma como una marimacho y enfatiza la importancia de la experiencia de su padre en el ejercito en la vida de su familia. Estudió en el Convento de Jesús y María (un internado) en Shimla. Empezó a querer libros, sobre todo las obras de Shakespeare y la poesía. Según Zinta, lo pasó bien en la escuela y consiguió buenas notas; jugó baloncesto en su tiempo libre.
Se matriculó en el Colegio de St Bede en Shimla y se graduó con licenciatura en inglés. Se graduó también con una licenciatura de Psicología Criminal, pero decidió ser modelo. Su primer anuncio de televisión fue por los Perk chocolates en 1996. Un director del anuncios la convenció dar una audición para el anuncio de Perk chocolates. Apareció en catálogos y otros anuncios, incluso el anuncio del jabón Liril.
 Carrera
 Carrera inicial (1997–99)
Sin embargo, participó en una prueba para la película de Shekhar Kapur, Tara Rum Pum Pum en la que consigue un papel. Aunque esta película nunca se estrenará, consigue rodar Dil Se, película por la que consigue un premio. Zinta decidió hacer papeles distintas después de sus amigos se burlan con ella, insistiendo en que vestirse los saris blancos y bailar en la lluvia.
A causa de los restrasos de las películas Kya Kehna y Soldier, el primer estreno de Zinta fue Dil Se (1998) con Shahrukh Khan y Manisha Koirala. En Dil Se hizo el papel de Preeti Nair, la prometida de Khan y una chica de Delhi. El papel fue un début muy raro porque estuvo en pantalla durante 20 minutos, un tiempo breve. Su pregunta a Shahrukh Khan ¿Eres virgen? es muy famoso. Ganó un nombramiento por Filmfare Best Supporting Actress Award. Protagonizó el drama Soldier, un éxito rotundo de 1998. Ganó el Filmfare Best Female Debut Award por Dil Se y Soldier.
Zinta se apareció en dos películas del cine telugú, Premante Idera (1998) con Venkatesh; and Raja Kumarudu (1999) con Mahesh Babu. Hizo Sangharsh con la actuación estelar de Akshay Kumar. Es basada en The Silence of the Lambs (1991) y tiene como director a Tanuja Chandra.
 Éxito (2000–presente)
Su primer papel del año 2000 fue en el drama Kya Kehna, un éxito de taquilla inesperado. La película trata de las madres sin parejas y el embarazo adolescente. Fue nominado para un Filmfare Best Actress Award por la interpretación de una madre soltera adolescente que lucha contra los prejuicios sociales. India Today dijo que Zinta fue un nuevo tipo de actriz en Bollywood, distinta de los personajes estereotípicos del pasado.
Más tarde en el año, Zinta protagonizó el drama de Vidhu Vinod Chopra, Mission Kashmir con Sanjay Dutt y Hrithik Roshan. En la región de Cachemira y trata sobre el conflicto entre India y Pakistán, el terrorismo y crimen. La crítica en The Hindu dijo, La siempre angelical Preity Zinta da un toque de color al argumento serio.Mission Kashmir fue un éxito económico; tuvo la tercera colección más alta de 2000 en la India.
En 2001, hubo buenas críticas para Dil Chahta Hai con Aamir Khan, Saif Ali Khan y Akshaye Khanna. La película, centrada en las vidas de tres amigos, está ambientada en Mumbai y Australia. Zinta protagonizó junto a Aamir Khan en el papel de Shalini. Según los críticos, Dil Chahta Hai representa los jóvenes auténticos de la India. La película hizo dinero en las áreas urbanas pero en el campo no fue un gran éxito.Rediff.com escribió, [Zinta] es bonita y vibrante, una mezcla de la ingenua y la confundida.
Desde 2003, une un éxito a otro: Koi... Mil Gaya, Kal Ho Naa Ho y Veer-Zaara son taquillazos en la zona del Índico. Salaam Namaste, comedia moderna estrenada en 2005, es un éxito en muchos países.
En 2004 se une a Shahrukh Khan, Rani Mukerji, Saif Ali Khan, Arjun Rampal y Priyanka Chopra en el Temptation 2004 Concert, un gran espectáculo de éxito internacional en el que aparecían las canciones más populares de Bollywood.
Muy cuidadosa a la hora de elegir las películas en las que participa, prefiere rodar menos y escoger guiones que le permitan interpretar papeles en distintos registros. A pesar de que siempre se había negado a rodar varias películas a la vez, en 2005 aceptó participar simultáneamente en el rodaje de Kabhi Alvida Naa Kehna de Karan Johar y en el de Jaan-E-Mann de Shirish Kunder, dos películas con un rodaje de larga duración. Su único papel trágico es en Sangarsh (remake indio de El silencio de los corderos).
En mayo de 2006, junto a Karan Johar visita el Festival de Cannes para presentar a los distribuidores y a la crítica la película Kabhi Alvida Naa Kehna.
Más recientemente tuvo papeles en las películas no comerciales The Last Lear y Heaven on Earth. Ganó un premio Silver Hugo por su interpretación de una mujer maltratada en Heaven on Earth.
 Vida personal
De 2000 a 2001 Preity Zinta salió con el modelo indio Marc Robinson.
En los asuntos relacionados con la implicación posible de la mafia en la industria cinematográfica india, Preity Zinta es una de las pocas actrices que ha colaborado con la Fiscalía para desvelar los intentos de extorsión de los que había sido víctima. Es el único testigo que no se retracto de sus anteriores declaraciones judiciales en contra de la mafia de la India durante el 2003 en el caso Bharat Shah, por la que se adjudicó la Godfrey Phillips Premio Nacional de Valentía.
Además de la actuación, Zinta ha escrito una serie de columnas de BBC News Online al sur de Asia. Junto con su ex-novio Ness Wadia es co-propietaria del equipo de cricket indio Kings XI Punjab de la Premier League. Ella es conocida en la India en los medios de comunicación por decir públicamente su opinión y expresar abiertamente sus opiniones de manera directa, en ocasiones provocando controversia.
Zinta visita su ciudad natal Shimla, cuando no está ocupada en el rodaje. En 2006, se trasladó en su propio hogar en Bombay. Ella no se identifica con ninguna religión en particular. En una entrevista con The Times of India, comento, Creo en buenas obras, en el karma, no creo en ir a los templos. Para mí, la religión es muy personal. Es cuestión de tener fe ... Hemos escuchado y leído que todas las religiones son iguales. Cada vez más creo más en esto.
Se escapó de la muerte en dos ocasiones a finales de 2004: en primer lugar después de una explosión en un concierto Tentación en Colombo, Sri Lanka, y en segundo en diciembre de 2004, de vacaciones en Tailandia, salva la vida en el Tsunami que asola el país. Muy afectada, estará ocho meses sin rodar.
•Entre sus mejores amigos estan Shahrukh Khan, Gauri Khan, Hrithik Roshan, Bobby Deol, Suzzane Roshan, Saif Ali Khan, Abhishek Bachchan, Salman Khan y Aishwarya Rai.
 Controversia
Zinta ha sido objeto de varias controversias. En 2003, como testigo en el caso Bharat Shah, que testificó en contra de la mafia de la India. Bharat Shah, el financiador de una de sus películas, Chori Chori Chupke Chupke, fue detenido en 2000 por haber conexiones con Chhota Shakeel, Bombay bajo un jefe. A diferencia de varios de sus colegas, Zinta reitero en el tribunal su declaración anterior de que había recibido amenazas de extorsión de la mafia durante el rodaje de la película. [95] Después de su testimonio, le fue dado protección de testigos y se vio obligado a permanecer fuera del ojo público durante dos meses. Otros trece testigos antes de ella, incluyendo celebridades Salman Khan y Shahrukh Khan, fueron testigos en el caso, pero después se retractarón de sus declaraciones anteriores. Zinta fue el único testigo que no se conviertan en hostiles a la fiscalía; [96] de la nación respondió positivamente a sus acciones. En consecuencia, fue el primer beneficiario de Godfrey de la Mente de Acero en el Premio anual de Rojo y Blanco Valentía Premios, dada a ella por la valentía de pie contra la Bombay Underworld. Al recibir el premio, dijo: Para ser valiente no es ser valiente. Es cuando el miedo llega y te sobrepones a él, entonces puede ser llamado valiente. Estoy humanos. No es que no le tema a nada. Sin embargo, la difusión en un temor es un proceso continuo y han tenido éxito hasta ahora. Desde 2006, Zinta ha sido el embajador de los premios Godfrey Phillips Valentía.
 Filmografía
Har Pal (2010) Runa
Main Aurr Mrs Khanna (2009) ... Haseena Jagmagia
Rab Ne Bana Di Jodi (2008)
Heaven On Earth (2008) ... Chand (Nominación: Premios Genie Canadienses Mejor Actriz. Ganador: Chicago International Film Festival Mejor Actriz (Silver Hugo), Stardust Premios Mejor Searchlight Actess. Nominación: 29o Premios Genie (Canadá) Mejor Interpretación de una Actriz en un Papel Protagónico, Vancouver Film Critics Circle Awards (Canadá) Mejor Actriz en una película canadiense)
Heroes (2008) ... Kuljeet Kaur
The Last Lear (2008) ... Shabnam
Jhoom Barabar Jhoom (2007)
Jaaneman (2006)... Piya Goyal
Krrish (2006)... Nisha Mehra
Kabhi Alvida Naa Kehna (2006)... Rhea Saran (Nominación: Filmfare Awards, Global Indian Film Awards, Premios de Stardust. Ganador: Premios AIFA )
Salaam Namaste (2005)... Ámbar Malhotra (Nominación: Filmfare Premio de Mejor Actriz)
Khullam Khulla Pyaar Karen (2005)... Priti
Veer-Zaara (2004)... Zaara Hayat Khan (Nominación: Filmfare Premio de Mejor Actriz)
Dil Ne Jise Apna Kahaa (2004)... Dr. Parineeta (Pari)
Lakshya (2004)... Romila Dutta
Kal Ho Naa Ho (2003)... Naina Catherine Kapur (Ganador: Filmfare Premio de Mejor Actriz)
Koi... Mil Gaya (2003)... Nisha ( Nominación: Filmfare Premio de Mejor Actriz)
Armaan (2003)... Sonia Kapoor (Nominación: Filmfare Premio Mejor Villain.)
The Hero: Love Story of a Spy (2003)... Reshma/Ruksar
Dil Hai Tumhaara (2002)... Shalu
Yeh Raaste Hain Pyaar Ke (2001)... Sakshi
Dil Chahta Hai (2001)... Shalini
Chori Chori Chupke Chupke (2001)... Madhubala (Madhu) (Nominación: Filmfare Premio de Mejor actriz de reparto)
Farz (2001)... Kajal Singh
Mission Kashmir (2000)... Sufiya Parvez
Har Dil Jo Pyar Karega (2000)... Jahnvi
Kya Kehna (1999)... Priya Bakshi (Nominación: Filmfare Premio de Mejor Actriz)
Dillagi (1999)... Rani
Sangharsh (1999)... Reet Oberoi
Raja Kumarudu (1999)... Rani
Premante Idera (1998)... Jannu
Soldier (1998)... Preeti Singh (Ganador: Filmfare Mejor Debut Premio Femenino (Newface de todo el año))
Dil Se (1998)... Preeti Nair (Ganador: Filmfare Mejor Debut, Premio Femenino (Newface del año) Nominación: Filmfare Premio de Mejor actriz de reparto)
