Laura Jeanne Reese Witherspoon (n. el 22 de marzo de 1976 en Nueva Orleans), más conocida como Reese Witherspoon, es una actriz y productora de cine. En 1998, ella apareció en tres películas importantes: Overnight Delivery, Pleasantville, y Twilight. Al año siguiente, Witherspoon apareció en Election aclamada por la crítica, que le valió una nominación al Globo de Oro. En el 2001 marcó el punto de inflexión de su carrera con el papel estelar como Elle Woods en el éxito de taquilla Legally Blonde, y en 2002 protagonizó Sweet Home Alabama, que se convirtió en el mayor éxito comercial entre sus películas hasta la fecha. En 2003 se la vio a su regreso como actriz principal y productora ejecutiva en Legally Blonde 2: Red, White & Blonde. En 2005, Witherspoon recibió la atención mundial y la alabanza por su interpretación de June Carter Cash en Walk the Line, que le valió un Premio Óscar, el Globo de Oro, el Premio BAFTA y el Screen Actors Guild Award a la mejor actriz en un papel protagónico.
Witherspoon se casó con el actor de Cruel Intentions, Ryan Phillippe en 1999, juntos tienen dos hijos, Ava y Deacon. La pareja se separó a finales de 2006 y se divorció en octubre de 2007. Witherspoon es dueña de una compañía de producción, TYPE A FILMS, y participa activamente en organizaciones de niños y de mujeres de promoción. Actúa en la Junta de Defensa de la Infancia (CDF), y fue nombrada Embajadora Global de Avon. En 2007, asumió como presidente honorario de la Fundación caritativa Avon.
 Primeros años y educación
Witherspoon nació en el antiguo Hospital Bautista del Sur (ahora el Centro Médico Ochsner Bautista) en Nueva Orleans, Louisiana, Estados Unidos donde sus padres vivían, mientras que su padre era un estudiante de la Tulane University. Su padre, John Draper Witherspoon, Sr., es un otorrinolaringólogo, nacido en Georgia, quien anteriormente se desempeñó como teniente coronel en la reserva del Ejército de Estados Unidos. Su madre, Mary Elizabeth Betty (de soltera Reese), nació en Harriman, Tennessee, tiene un doctorado en enfermería pediátrica y trabaja como profesora de enfermería en la Universidad Vanderbilt. Witherspoon afirma ser descendiente directa del escoces, John Witherspoon, firmante de la Declaración de Independencia de los Estados Unidos y sexto presidente de la Universidad de Princeton. También ella es descendiente de John Knox, líder de la Reforma Protestante en Escocia. Vivió durante cuatro años de su niñez en Wiesbaden, (Alemania) debido a que su padre trabajo para los militares de EE.UU. en aquel lugar. Después regresó a Estados Unidos y se estableció en Nashville, Tennessee con su madre, donde se crió como episcopaliana.
A la edad de siete años, fue seleccionada como modelo para comerciales de televisión de una floristería., lo que la motivó a tomar clases de actuación y a los once años ocupó el primer lugar en la feria de talentos de Estados Unidos. Recibió buenas calificaciones en la escuela. Le encantaba leer y al mencionar su amor por los libros, dijo,
Me vuelvo loca en una librería, hace que mi corazón lata con fuerza porque quiero comprar todo.
Asistió a la escuela secundaria en la Academia Harding y se graduó en la prestigiosa escuela para chicas Harpeth Hall School en Nashville, Tennessee, donde fue animadora. Asistió a la Universidad de Stanford, pero tras completar un año de estudios, dejó la universidad para comenzar su carrera artística. Witherspoon está orgullosa de la educación definitiva del Sur que recibió, lo que, según dijo, le dio un sentido de familia y la tradición y le enseñó acerca de ser consciente de los sentimientos de la gente, ser amable, ser responsable y no dar por sentado lo que tienes en tu vida . Reese se describe como una multi-cumplidora y ha sido apodada por sus padres como Pequeño Tipo A (Little Type A)
 Carrera
 Primeros trabajos (1990–1998)
En 1990, Witherspoon, a la edad e 14 años, asistió a un casting abierto para Verano en Luisiana (The Man in the Moon) con unos amigos, con la intención de audicionar como una actriz secundaria. Finalmente fue elegida para el papel principal de Dani Trant, una chica de campo de 14 años de edad que se enamora por primera vez de su vecino de 17 años. Su actuación fue considerada como memorable conmovedora por la revista Variety, y el crítico Roger Ebert, comentó:
Su primer beso es una de las pequeñas escenas más perfectas que he visto en una película.
Por este papel, Witherspoon fue nominada para el premio Young Artist Award Mejor Actriz Joven. Más tarde, 1991, hizo su debut en la televisión actuando en la película Wildflower, dirigida por Diane Keaton y protagonizada por Patricia Arquette. En 1992, Witherspoon apareció en la película de televisión Desperate Choices: To Save My Child, interpretando a una joven en estado critico. En 1993, interpretó a una joven esposa en el retorno a la miniserie de la CBS, Lonesome Dove. Obtuvo un papel estelar como el personaje principal, Nonnie Parker, una chica sudafricana que recorrerá 1.250 millas (2.000 km) del Kalahari, en la película adolecente de Disney, En un lugar lejano. En el mismo años, Reese, obtuvo un papel menor en Jack the Bear, junto a Danny DeVito, que le valió el premio Young Artist Awars a la Mejor Actriz Joven Co-estrella. Al año siguiente, Witherspoon actuó en otro papel principal como Pfister Wendy en la película de 1994 SFW, dirigida por Jefery Levy.
En 1996 apareció en el thriller de miedo Fear junto a Mark Wahlberg y Alyssa Milano, interpretando el papel de Nicole Walker, una adolescente con un novio guapo, que resulta ser una psicópata violenta, film dirigido por James Foley. También fue la actriz principal en el thriller y comedia de humor negro, Freeway, protagonizada junto a Kiefer Sutherland y Brooke Shields. Su personaje, Vanessa Lutz, es una niña pobre de Los Ángeles, que en el camino a casa de su abuela en Stockton, se encuentra con un asesino en serie en la autopista. La película recibió críticas positivas de la prensa. Entre ellos se encontraba el San Francisco Chronicle, con el comentario de Mick LaSalle:
Witherspoon, que hace un agudo acento de Texas, es deslumbrante, absolutamente creíble en una situación extrema después de la otra.
Por el buen rendimiento Witherspoon ganó el Premio a la Mejor Actriz en el Cognac Festival de Cine Policial y la estableció firmemente como una estrella en ascenso. El rodaje de la película también dio a Witherspoon significativa experiencia en la actuación, como ella dijo,
Una vez que superó el obstáculo de la película - lo cual me daba miedo a la muerte. -. yo sentí que podía intentar cualquier cosa.
Una vez finalizada Freeway en 1997, Witherspoon se tomó un descanso de la actuación y comenzó a salir con el actor Ryan Phillippe.
Regresó a la pantalla en 1998 con papeles principales en tres películas, Overnight Delivery, Pleasantville y Twilight. En Pleasantville, Witherspoon protagonizó junto a Tobey Maguire en una historia sobre una pareja de hermanos adolescentes que en 1990 son mágicamente transportados al establecimiento de una serie de televisión en la década de 1950. Interpreto el papel de la hermana Jennifer, que está principalmente preocupado por las apariencias, las relaciones y la popularidad. El rendimiento de Witherspoon recibió buenas críticas y le valió el premio Young Hollywood a la Mejor Actriz Revelación. El director Gary Ross dijo que él creía firmemente que Witherspoon iba a ser una estrella de cine excepcional.
 Reconocimiento mundial (1999–2004)
En 1999, Witherspoon protagonizó junto a Alessandro Nivola en el thriller Best Laid Plans. En este mismo año, co-protagonizó con Sarah Michelle Gellar y Ryan Phillippe, quien se convertiría poco después en su esposo, la película Cruel Intentions, una versión moderna de los franceses del siglo 18 nuevos Dangereuses Les Liaisons. Su actuación como Annette Hargrove fue elogiada por el diario San Francisco Chronicle:
Witherspoon es especialmente buena en el papel por lo menos llamativo, e incluso cuando se vea obligada a hacer una serie de lindos rostros diabólicos, ella se lo quita.
Casualmente, ella apareció en un video musical de Marcy Playground para la banda sonora de la película. Esta cinta seria la que la catapultaría definitivamente como la nueva estrella juvenil. En el mismo año, Witherspoon y Matthew Broderick, protagonizó la adaptación cinematográfica de la novela Election, por Tom Perrotta. Ella retrató Flick Tracy, una economista competitiva y ambiciosa sobre-cumplidora, que funciona para el presidente del cuerpo estudiantil. Gracias a este personaje, Reese pudo demostrar su verdadero talento como actriz, siendo el de Tracy Flick uno de los papeles más aclamados por la crítica, por la que obtuvo su primera nominación al Globo de Oro a la mejor actriz de comedia-musical. Además ganó el Premio a la Mejor Actriz de la Sociedad Nacional de Críticos de Cine y la Sociedad de Críticos de Cine Online y una nominación al Independent Spirit Award.
Witherspoon también recibió una clasificación en la lista de las 100 representaciones de película más grande de todos los tiempos por Premiere, Premio de la Academia - el director ganador Alexander Payne, la elogió:
Ella tiene esa cualidad que los hombres encuentran atractiva, mientras que las mujeres les gustaría ser su amiga. Pero eso es sólo la base. Nadie es tan divertido o da un encanto a las cosas. Ella puede hacer cualquier cosa.
A pesar de su exitoso desempeño, Witherspoon señaló en una entrevista que luchaba por conseguir trabajo después de terminar la película, debido a la encasillamiento. Al analizar las razones detrás de su dificultad para encontrar trabajo, Witherspoon comentó:
Creo que debido a que el personaje que interpreté era tan extremo y una especie de mal genio - la gente pensaba que era yo, y no me va y la creación de una parte, me permito una audición para las cosas y yo siempre sería la segunda opción -. Estudios nunca quería contratarme y yo no estaba perdiendo las partes a las grandes actrices de la taquilla, sino a los que supongo que la gente percibe de manera diferente.
En 2000, Witherspoon recibió un papel secundario en American Psycho, e hizo un cameo en Little Nicky. También apareció como estrella invitada en la sexta temporada de Friends, interpretando el papel de Jill Green, la hermana de Rachel Green protagonizada por Jennifer Aniston. Al año siguiente, Witherspoon proporcionó la voz de Serena en la película animada The Trumpet of the Swan, producido por Crest Animation Productions.
2001 marcó un punto de inflexión en la carrera de Reese; la nueva promesa se convierte en Elle Woods en el film Legally blonde (Legalmente Rubia). Elle, una joven que se trasladó a estudiar a la Universidad Harvard para demostrar a su ex-novio que valía y así conseguir que volviera con ella. Hablando de su personaje, Woods, Witherspoon dijo:
Cuando leí Legalmente Rubi, yo estaba como, 'Ella es de Beverly Hills, ella es rica, está en una hermandad de mujeres. Tiene un novio muy bien. Oh sí, ella se descarta. A quién le importa? Yo todavía la odio'.Así que tuvimos que asegurarse de que ella era la clase de persona que simplemente no puede odiar.
Legally blonde fue un éxito de taquilla, recaudando en EE.UU. $ 96 millones en el país. El rendimiento de Witherspoon ganó elogios de los críticos, la prensa comenzó a referirse a ella como la nueva Meg Ryan. Entre las criticas se encuentra la de Seattle Post-Intelligencer que llegó a la conclusión:
Witherspoon es una comediante talentosa que puede animar una escena con sólo marchar en lleno de energía y la unidad de poderes y ella esta en esta comedia modesta, casi en solitario.
Por su trabajo, Witherspoon ganó su segundo Globo de Oro a Mejor Actriz y un MTV Movie Award por Mejor Actuación en Comedia. En 2003, Witherspoon vuelve a interpretar a Elle en su secuela Legally Blonde 2: Red, White & Blonde. Su personaje se ha convertido en una abogada educativa en Harvard, que está decidida a proteger a los animales de la ciencia y de las pruebas de la industria de cosméticos. La película obtuvo en general críticas negativas.
En 2002, Witherspoon presta su voz para el personaje animado Greta Wolfcastle en el episodio de Los Simpson, Bart quiere lo que quiere (The Bart Wants What It Wants). En el mismo año retrato a Cecily en la película La importancia de llamarse Ernesto (2002), una adaptación al cine de la obra de Oscar Wilde, que recibió una nominación a los Teen Choice Award por su actuación. Su siguiente largometraje en 2002 fue de Sweet Home Alabama, una película dirigida por Andy Tennant. Junto a Josh Lucas y Patrick Dempsey, Witherspoon interpreta a Melanie Carmichael, una diseñadora de moda joven que tiene la intención de casarse con un político de Nueva York, pero debe regresar a Alabama para divorciarse de su novio de la infancia, de quien se ha separado durante siete años. Witherspoon considera esto como un papel personal en que el papel le recordaba a las experiencias que tuvo cuando se mudó desde su ciudad natal de Nashville a Los Ángeles. La película se convirtió en el mayor éxito de taquilla hasta la fecha de Witherspoon, ganando más de $ 35 millones en el la apertura de fin de semana y recaudó más de $ 127 millones a nivel nacional en los EE.UU A pesar del éxito comercial, Sweet Home Alabama recibió comentarios negativos por los críticos. Se llamaba una comedia romántica para memoria, aburrido y predecible por The Miami Herald, y la prensa ampliamente había aceptado que Witherspoon fue el único factor que ayudó a la película a atraer a un público general. Al describir el papel de Witherspoon en la película, The Christian Science Monitor concluyó:
Ella no es la atracción principal de la película, ella es su único atractivo.
Por Sweet Home Alabama donde ganó dos premios Teen Choice Awards y una nominación al MTV Movie Awards.
El 2004 Reese protagonizo una adaptación de la novela clásica del siglo XIX La feria de las vanidades, dirigida por Mira Nair. El personaje de Reese en Vanity Fair (2004), Becky Sharp, es una mujer cuya empobrecida infancia la convierte en una persona ambiciosa, con una determinación implacable en busca de fortuna y establecer una posición en la sociedad. Con este film, la rubia actriz vuelve al cine independiente y logra sacarse el estigma de rubia tonta, demostrando a la crítica que es una actriz completa. Witherspoon estaba embarazada durante el rodaje de esta película y fue por lo tanto, cuidadosamente disfrazada para ocultar su embarazo. Este embarazo no fue un obstáculo para su trabajo, como Witherspoon creía que el embarazo había, de hecho, ayudado a su interpretación del personaje de Sharp:
Me encanta la luminosidad que el embarazo trae, me encanta la carnosidad, me encanta.
La interpretación de Sharp recibió buenas críticas, de parte de The Hollywood Reporter, The Charlotte Observer y Los Angeles Times llegó a la conclusión de que Becky
Es una parte de Reese Witherspoon que nació para ser interpretada.
Fue candidata al premio a la mejor actriz en el Festival de Venecia.
 Walk the Line y trabajos Post-Oscar (2005–2009)

2005 es el año de Reese Witherspoon. Empieza con un nuevo éxito en la taquilla, Ojalá fuera cierto (Just Like Heaven), junto a Mark Ruffalo en la comedia romántica. Su personaje, Elizabeth Masterson, es una médica joven y ambiciosa que en camino a una cita a ciegas se mete en un accidente de coche, y queda en un estado de coma. Su espíritu regresa a su antiguo apartamento, donde más tarde encuentra el verdadero amor. A principios de ese año Witherspoon fue elegida para representar June Carter Cash, la segunda esposa del cantante de música country y el compositor Johnny Cash, en Walk the Line. Ella nunca tuvo la oportunidad de conocer a Carter Cash, pues se encontraba filmando Vanity Fair en el momento Carter Cash murió. Witherspoon llevaba a cabo sus propias voces en la película, al igual que el actor Joaquín Phoenix (Johnny Cash), y sus canciones tenían que ser realizadas frente a una audiencia en vivo. Cuando se enteró de que tenía que tocar en vivo, Witherspoon estaba tan preocupada que le pidió a su abogado para rescindir el contrato de la película. Esa fue la parte más difícil del papel, recordó más tarde en una entrevista:
Yo nunca había cantado profesionalmente.
Posteriormente, tuvo que pasar seis meses para aprender a cantar para el papel. Fue en el mes de noviembre cuando toda la carrera de Reese tomaría un nuevo rumbo. En ese mes se estrena en Estados Unidos la película Walk the Line (En la cuerda floja). La película se estrenó en 2005 en el Festival Internacional de Cine de Toronto. La cinta biográfica del cantante de country Johnny Cash consigue excelentes críticas tanto por parte de la audiencia como por parte de la prensa especializada. La temporada de premios llegó a Hollywood y Reese Witherspoon se llevó a casa nueve de los premios de la crítica especializada y entre ellos el Premio de la crítica, el Premio del Público, el Premio del Sindicato de Actores, el Globo de Oro, el BAFTA y para culminar, el Óscar, como mejor actriz principal.
Witherspoon y su co-estrella en Walk the Line, Joaquin Phoenix, recibieron una nominación para el vídeo de colaboración del año de los CMT Music Awards. Witherspoon manifestó su pasión por la película.
Me gusta mucho esta película porque es realista y representa una especie de verdadero matrimonio, una relación real, donde no están prohibidos los pensamientos y falibilidad. Y es acerca de la compasión en el largo plazo, no sólo las soluciones fáciles a problemas.
También habló de June Carter Cash, afirmando que creía que Carter Cash fue una mujer adelantada a su tiempo:
Creo que lo realmente destacable de su persona es que ella hizo todas estas cosas que no se ven como una especie de cosas normales en 1950, cuando en realidad no era aceptable que una mujer se casara y se divorciara dos veces y tuviese dos hijos diferentes por dos maridos diferentes y viajar en un coche lleno de músicos muy famosos en todo ella sola. Ella no trató de cumplir con las convenciones sociales, por lo que creo que la hace una mujer muy moderna.
Luego de haber ganado el premio Oscar apareció en Penelope, cuya película fue hecha en 2006, pero fue estrenada por diversos retrasos en febrero del 2008, en esta película Witherspoon hacía un papel de apoyo de Annie, la mejor amiga de Penélope, una chica que tiene una maldición en su familia. Su co-estrella fue Christina Ricci. La película fue producida por la empresa de Reese Type A Films y se estrenó en el Festival Internacional de Cine de Toronto 2006.
Luego Witherspoon actuó en la película Rendition, junto a Meryl Streep, Alan Arkin, Peter Sarsgaard y Jake Gyllenhaalque donde interpreta a Isabella El-Ibrahim. Fue estrenada en octubre del 2007. La película recibió la mayoría de opiniones negativas y en general se consideró una decepción en el Festival de Cine de Toronto, el rendimiento de Witherspoon también fue criticado:
Reese Witherspoon se ve sorprendentemente sin vida
USA Today escribió:
Ella habitualmente inyecta energía y el espíritu en sus partes, pero en este caso, su actuación se siente apisonada.
En diciembre de 2007, Witherspoon comenzó a filmar la comedia navideña junto con el actor Vince Vaughn, Four Christmases, una historia sobre una pareja que tiene que pasar su día de Navidad tratando de visitar a sus cuatro padres divorciados. La película fue lanzado en noviembre de 2008. La película se convirtió en un éxito de taquilla, ganando más de 120 millones de dólares en todo Estados Unidos y en todo el mundo 157 millones dólares.

Luego, Witherspoon prestó su voz a Susan Murphy, para la película animada en 3D Monsters vs Aliens, donde actuó junto con Seth Rogen, Amy Poehler, entre otros. El film fue estrenado el 27 de marzo 2009 por DreamWorks Animation. La película obtuvo generalmente críticas buenas por parte de los críticos. En el mismo año, Reese produjo un spin-off de la película de Legalmente rubia llamada Legally Blondes con Camilla Milly Rosso y Rebecca Becky Rosso.
Vanity Fair publicó la lista de los Top 40 celebridades de Hollywood con más ingreso a lo largo de 2010. Witherspoon fue clasificada en el nº 36 de la lista, ganó un estimado $14.5 millones por sus películas.
 Período de triángulo amorosos (2010-presente)
Con la excepción de su papel de animación en Monsters vs Aliens, Witherspoon no apareció en una película de acción en vivo durante dos años después del lanzamiento de Four Christmases. Witherspoon dijo a Entertainment Weekly que la ruptura no fue planeada, afirmando que,
Yo no he leído nada que me gustara... Hay un montón de películas muy, muy, muy grandes sobre los robots y esas cosas y no hay una parte para una mujer de 34 años de edad, en una película de robots.
Reese regresó con tres películas en 2010, 2011 y 2012, todas centradas en torno a Witherspoon como una mujer atrapada en un triángulo amoroso entre dos hombres. En una entrevista con MTV, Witherspoon en tono de broma se refirió a este trío de películas como su período de triángulo amoroso.
La primera película fue la comedia romántica de James L. Brooks, How Do You Know protagonizada por Witherspoon como una treintañera ex jugadora de softbol nacional, que lucha por elegir entre un novio mujeriego estrella de béisbol (Owen Wilson) y un ejecutivo de negocios está investigando para el cuello blanco de la delincuencia (Paul Rudd). La película fue filmada durante el verano y otoño de 2009 en Filadelfia y Washington, DC, y fue estrenada el 17 de diciembre de 2010. La película fue un fracaso tanto de crítica y taquilla. A pesar de un presupuesto de 100 millones de dólares, la película recaudó sólo $ 7.6 millones en su primer fin de semana, lo que Los Angeles Times llamo Uno de los más grandes fracasos del año.
Witherspoon fue elegida para una segunda película basada en un triángulo amoroso, la adaptación al cine del drama de circo de la década de 1930 Agua para elefantes. Reese comenzó a entrenar en el circo en marzo de 2010 para su papel de Marlena, una artista glamorosa atrapada en un matrimonio con un marido volátil (Christoph Waltz), pero intrigada por el nuevo veterinario del circo (Robert Pattinson). El rodaje de la película tuvo lugar entre finales de mayo y principios de agosto de 2010 en varios lugares de Tennessee, Georgia y California. Fue lanzado el 22 de abril de 2011. Recibió críticas variadas, con muchos citando la falta de química entre Witherspoon y Pattinson.

En septiembre de 2010, Witherspoon comenzó la fotografía principal en Vancouver para la tercera película, This Means War, una comedia de 20th Century Fox de espionaje dirigida por McG. Witherspoon como una mujer en el centro de una batalla entre dos mejores amigos (interpretados por Chris Pine y Tom Hardy), los dos enamorados de ella. La película tuvo un sneak-peak de liberación en el Día de San Valentín, antes de abrir completamente el 17 de febrero de 2012. La película fue criticado por los críticos (con una calificación de 25% Rotten Tomatoes), y les fue mal en la taquilla, teniendo el quinto lugar en su primer fin de semana con ventas de $ 17,6 millones. The New York Times comentó que esta racha prolongada de frío de la taquilla para la ganadora del Oscar, la señora Witherspoon, y que si bien
Hollywood sigue tratando de convertir a Reese Witherspoon en una Sandra Bullock o Julia Roberts para una nueva generación, la 'nueva generación' sigue negándose a tomar la nota.
Las próximas películas de Witherspoon son una señal de la salida del tema de un triángulo amoroso. En septiembre de 2011, casi un año después de empezar a trabajar en This Means War, Witherspoon comenzó a filmar Mud en Arkansas. Interpreta el papel de soporte de Juniper, la ex novia de un fugitivo,(Matthew McConaughey), quien recluta a dos chicos locales que le ayudaran a escapar de la captura y reavivar su romance con el personaje de Witherspoon. Su estreno fue programado para el 2013 pero se estrenó en mayo de 2012 en la competencia por la Palma de Oro en el Festival de Cine de Cannes.
La próxima película de Witherspoon será la adaptación de Atom Egoyan, Devil's Knot, un libro de verdadera delincuencia. La historia está ambientada en Arkansas. Witherspoon interpretara a Pam Hobbs, la madre de uno de los tres jóvenes víctimas de un asesinato. La película comenzará rodaje en Georgia en junio de 2012. Egoyan ha señalado que aunque el papel requiere un viaje cargado de emoción, que se reunió con Reese, y habló largo y tendido sobre el proyecto, y está ansioso por asumir el reto.
Witherspoon esta ligada posteriormente a Big Eyes, escrita y dirigida por Scott Alexander y Larry Karaszewski y producida por Tim Burton. Reese estará bajo el papel de Margaret Keane una artista que produce retratos de ojos grandes que se convirtieron en una sensación en la década de 1960, pero fueron vendidos bajo el nombre de su marido Walter Keane (interpretado por Ryan Reynolds), creando conflictos entre ellos.
También se ha rumoreado que Witherspoon producira (bajo the Type A banner) una película sobre una mujer que lleva en la industria farmacéutica, y un biopic de Peggy Lee que será dirigida por Nora Ephron.
Reese Witherspoon recibió una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood el 1 de diciembre de 2010, en 6262 Hollywood Boulevard.
 Otros proyectos
En el ámbito publicitario, Reese Witherspoon firmó en el verano de 2007 un contrato de 5 años por 30 millones de Dólares con la empresa de cosméticos Avon la cual la nombró Presidenta honorífica y embajadora global de la compañía. Ha realizado desde entonces varios anuncios televisivos promocionando cosméticos de Avon pudiéndose ver estos anuncios en diferentes países a lo ancho de todo el planeta. Además la actriz trabaja de forma activa en la fundación creada por Avon para la lucha contra el cáncer de mama y la violencia de género.
En marzo de 2012, Witherspoon se fusiono su productora Type A Films con Bruna Panadrea's Make Movies para crear una nueva compañía de producción titulada Pacific Standard.
 En los medios de comunicación
Tras el exitoso lanzamiento de Legally Blonde, Witherspoon fue anfitriona de Saturday Night Live el 29 de septiembre de 2001 fue el primer episodio al aire después de que Nueva York fue devastada por la destrucción del World Trade Center el 11 de septiembre. En 2005, obtuvo el lugar número 5 en la lista de Teen People Magazine de los jóvenes actores más poderosos de Hollywood. En 2006, Witherspoon figuraba en la lista Time 100, una recopilación de las 100 personas más influyentes en el mundo, seleccionados anualmente por la revista Time. Su artículo destacado fue escrita por el amigo y compañero co-estrella en las dos películas de Legally Blonde, Luke Wilson. En el mismo año, también fue seleccionada como una de las 100 mujeres más atractivas del mundo por los lectores de For Him Magazine. Witherspoon ha aparecido en la lista anual de las 100 celebridades de la revista Forbes en el 2006 y 2007, en el No. 75 y No. 80, respectivamente. Forbes también la puso en la lista de las diez celebridades dignas de confianza, de acuerdo a los personajes que ha desempeñado en la pantalla. Ella también fue incluida entre los mejores CEOWORLD revista Mujeres Artistas consumados.
En 2006, Star fabricó una historia diciendo Witherspoon estaba embarazada de su tercer hijo, la cual llevó a Witherspoon a demandar a la empresa matriz de la revista American Media Inc en Los Ángeles por violación de privacidad. Se busca daños sin especificar en general y punitiva en la demanda, afirmando que la reclamación ha dañado su reputación, ya que le sugirió que se escondía la noticia de los productores de sus próximas películas. Buscó en general sin especificar los daños punitivos en la demanda, argumentando que el reclamo dañaba su reputación, ya que se sugirió que ocultaba la noticia de los productores de sus próximas películas.
Witherspoon ha aparecido cuatro veces en los anuales 100 Most Beautiful números de la revista People. En 2007, fue seleccionada por la gente y el entretenimiento noticias programa Access Hollywood como uno de las estrellas femeninas mejores vestidos del año. Un estudio realizado por Market Research E-Poll mostró que Witherspoon es la celebridad femenina más simpática del 2007. Ese mismo año, Witherspoon se estableció como la actriz mejor pagada de la industria cinematográfica norteamericana, ganando $ 15 a $ 20 millones por película. En abril de 2008, Witherspoon apareció como estrella invitada en la campaña de caridad Gives Back 2008. En los MTV Mosic Awards 2011, al recibir el Premio Generación MTV, Witherspoon criticó a las estrellas que han producido las cintas de sexo y fotos explícitas. En abril de 2011, se clasificó tercero en la edición People's annual Most Beautiful issue.
 Obras de Caridad

Witherspoon está participando activamente en organizaciones de defensa de niños y mujeres. Ella es parte desde hace mucho tiempo de Save the Children, una organización que ayuda a los niños de todo el mundo a través de educación, salud y ayuda de emergencia. Ella también es miembro del Consejo del Fondo de Defensa de los Niños, una organización de defensa de niños y grupo de investigación. En 2006, Witherspoon se encontraba entre un grupo de actrices que fueron a Nueva Orleans, Louisiana, en un proyecto de CDF para dar a conocer las necesidades de las víctimas del huracán Katrina. En este viaje, ella ayudó a abrir la escuela de la ciudad de la Libertad en primer lugar, mientras se reunió y habló con los niños. Witherspoon llamó a esta una experiencia que nunca olvidará.
En 2007, Witherspoon hizo su primer movimiento en el mundo de los endosos, ya que firmó un acuerdo de varios años para servir como el primer embajador global de cosméticos de la empresa Avon Products. Ella actúa como portavoz de los productos cosméticos de Avon y sirve como presidente de honor de la Avon Foundation, una organización benéfica que apoya a las mujeres y se centra en la investigación del cáncer de mama y la prevención de la violencia doméstica. Al explicar sus motivos para unirse a la fundación, dijo
Como mujer y como madre me preocupa mucho el bienestar de otras mujeres y niños en todo el mundo ya través de los años, siempre he buscado oportunidades para marcar la diferencia.
 Vida personal
 Matrimonio
Witherspoon conoció al actor estadounidense Ryan Phillippe en la fiesta de cumpleaños el 21 de marzo de 1997, donde se presentó a él diciendo: creo que es mi regalo de cumpleaños. La pareja se comprometió en diciembre de 1998, y se casaron en Charleston, Carolina del Sur el 5 de junio de 1999 en Wide Awake Plantation, tras la publicación de la taquillera Cruel Intentions. Ellos tienen dos hijos: una hija llamada Ava Elizabeth, nacida el 9 de septiembre de 1999, y un hijo, Deacon Reese, quien nació el 23 de octubre de 2003. Para poder cuidar a los niños, la pareja se alternó los horarios de filmación para sus películas.
 Separación y divorcio
En 2005, en respuesta a informes de prensa de Witherspoon y Phillippe que recibieron una consejería matrimonial, Witherspoon, declaró: Lo hemos hecho en el pasado, y siempre me pareció curioso que se agarró a esa historia y lo hizo sonar de manera negativa. En diciembre de 2005, dijo en The Oprah Winfrey Show, ¿En qué medida estar trabajando en ti o tu matrimonio es algo malo? ¿Qué matrimonio no es un viaje?... Nadie es perfecto... Todos tenemos nuestros propio conjunto de problemas. Ese mismo mes, Witherspoon también dijo en una entrevista:
Creo que si alguien se basa en la idea de que son perfectas o su vida es perfecta, o su relación es perfecta y es tan problemático acerca de la destrucción de la fachada en lugar de llegar a lo que es real, que es problemático
El divorcio se dio por diferencias irreconciliables., aunque muchos medios sostienen que el motivo real fue la infidelidad de Ryan con su co-protagonista Abbie Cornish. En octubre de 2006, Witherspoon y Phillippe anunciaron que habían decidido separarse formalmente después de siete años de matrimonio. Al mes siguiente, Witherspoon pidió el divorcio, citando diferencias irreconciliables. En su petición buscó la custodia legal de sus dos hijos y la custodia física exclusiva, con plenos derechos de visita para Phillippe. La pareja no tenía acuerdo prenupcial y la pareja tendría derecho a la mitad de todos los bienes adquiridos durante el matrimonio bajo la ley de California, con los bienes de Witherspoon siendo más importantes. Witherspoon y documentos finales Phillippe de divorcio fueron otorgadas por el Superior de Los Ángeles Corte el 5 de octubre de 2007.

La prensa rosa en Estados Unidos la relaciona, al menos desde 2007, con Jake Gyllenhaal. La pareja ha mantenido su relación en privado, no apareciendo juntos en ningún evento público hasta la ceremonia de los premios de la academia de Hollywood de 2009. Entonces, hicieron pública su relación al mostrarse como pareja en la fiesta posterior a los Oscar organizada por la revista Vanity Fair. Han sido vistos visitando juntos diversos lugares públicos, como el Museo del Prado, pero ambos han desmentido tener planes de matrimonio. La pareja se informó que se han dividido en diciembre de 2009.
En febreo del 2010 Witherspoon inició una relación con Jim Toth. En ese momento, Toth era un agente de talento trabajando para la Agencia Creative Artists, que representa a Witherspoon, en septiembre de 2010, fue ascendido para convertirse también en uno de los dos jefes de la agencia de talento de imagen en movimiento. Witherspoon y Toth anunciaron su compromiso, en diciembre de 2010, y se casó el 26 de marzo de 2011 en Ojai, California, en Libbey Ranch. En marzo de 2012, se anunció que la pareja está esperando un bebé, el tercero para Witherspoon, y el primero de Toth. La fecha del parto estaba programada para septiembre del 2012 pero Reese, en el mes de Agosto, sufrió complicaciones en el embarazo por lo que tuvo que tuvo que ser hospitalizada dos veces seguidas. Asi mismo aseguraron que todo estaba bien y el embarazo siguió su curso. El 27 de septiembre de 2012, Witherspoon dio a luz a un niño, llamado Tennessee James Toth.

Reese posee una gran amistad con el actor Robert Pattinson, su co-protagonista en Agua para elefantes. En la ultima semana de Julio del 2012 salió a la luz la infidelidad de la novia de Robert, Kristen Stewart, entonces fue allí cuando Witherspoon le ofreció a Pattinson hospedaje en su rancho en Ojai, California, donde el actor pase un tiempo considerable.
 Filmografía
 Televisión
 Discografía
 Premios y Nominaciones
 Premios Óscar
 Globos de Oro
 Premios del Sindicato de Actores
 Premios BAFTA
