Alexander Paul Coe nació el 4 de septiembre de 1969 en Bangor, Gwynedd, Wales, es un disc jockey y productor musical. Comenzó su carrera tocando música del género acid house a finales de 1980. En 1995 se asoció con su compañero DJ John Digweed en 1993, con quien ha hecho varias giras internacionales y la producción de una serie de álbumes de remezclas.
Sasha ha producido varios sencillos y aparecido en las listas de sencillos en el Reino Unido y ha remezclado varias pistas para artistas como Madonna y The Chemical Brothers. Su remix de «Watching Cars Go By» del disc jockey Felix da Housecat le valió una nominación a los Grammy en 2004. Las remezclas de Sasha y su producción a menudo se combinan con géneros de música electrónica, lo que hace difícil para los críticos de identificar su estilo musical, including on his debut album of original work.
Después de alcanzar el éxito como productor y DJ, Sasha trabajó con jóvenes DJs y productores como Brian Transeau y James Zabiela, influyo en sus estilos musicales y técnicas. His use of live audio engineering equipment helped popularise technological innovations among DJs who formerly relied on records and turntables. Despite the changing trends in electronic dance music, Sasha continues to perform in large dance venues. In 2007, he formed a record label with Renaissance Records called emFire, which is the exclusive outlet for his new music.
 Primeros años
Sasha nació en Bangor, Gwynedd, Wales el 4 de septiembre de 1969, pero pasó la mayor parte de su juventud con su madre en la localidad galesa de Sandycroft, Flintshire, North Wales. La madre de Sasha enseñó francés en la Hawarden High School. Sasha's early musical taste was primarily Top 40 pop music like The The and The Police. Después de una infancia idílica, pasó el examen de ingreso para la universidad de Epsom a los 17 años. Sin embargo, no le gustaba Epsom y se fue antes de terminar su Advanced Level (un título académico en Inglaterra, Wales e Irlanda del Norte). En vez de continuar sus estudios, Sasha se trasladó a Bangor a vivir con su padre y su madrastra. La madrastra de Sasha lo obligó a tomar lecciones de piano, que a pesar de que no le gustaban en su momento, luego resultó ser beneficiosa para su carrera musical.
En Manchester, Sasha conoció la música electrónica en el club The Haçienda en 1988. Atraído por el sonido áspero del género acid house, la música y la actitud rebelde se asoció con él, visitó Manchester por una semana y pronto se trasladó por la cercanías. Sasha purchased many acid house records and began to teach himself how to mix. El DJ del club donde Sasha frecuentaba anunció que estaba buscando otros DJs para que viajen con él en una gira regional. Sasha participó y realizó su primera aparición en vivo cerca de Stockport. Sasha recordaba de su debut, Nunca había tocado un Technics: Pensé que el pitch control was the volume, no sabía dónde conectar mis auriculares! estoy seguro, fue absolutamente horrendo.
Sasha entró en deuda debido a las actuaciones de baja remuneración y los muchos discos que había comprado. Para financiar su colección de discos, trabajo conciertos de rave en Blackburn y Blackpool. Con la ayuda de otro DJ, Jon DaSilva, Sasha encontró un trabajo fijo en el club The Haçienda, donde aprendió a remezclar y para para sincronizar los beats de dos discos simultáneamente. Aunque disfrutaba tocando en La Haçienda. En 1990, Sasha cambio de club a uno llamado Shelley's Laserdrome en Stoke-on-Trent. Allí, él estableció su sonido mezclando música eufórica de acid House con un piano italiano y a cappellas. Debido a su creciente popularidad, la revista Mixmag publicó en la portada a Sasha, bajo el título SASHA MANIA - THE FIRST DJ PINUP?. Luego Sasha empezó a producir sus propias pistas de baile. Esto, se noto más tarde, era contrario a la carrera de muchos DJs de éxito, para quien era más común empezar como productores. Firma un contrato con una discográfica y crea un estudio de grabación al mismo tiempo, lo que condujo a una una curva de aprendizaje dolorosa desde el principio. Lanzó su primer sencillo, «Appolonia», bajo el seudónimo de BM:Ex con el productor Tom Frederikse y la discográfica Union City Recordings. Después de tocar en Shelley durante varios años, Sasha dejó su puesto debido al incremento de la violencia de las pandillas en y alrededor del club. Como resultado de su creciente reputación, le ofrecieron trabajo en clubes de Londres y Australia. El acepto el cambio DJs en el club Renaissance en Mansfield, Inglaterra.
Más tarde en 1993, Sasha produjo «Together», su primer sencillo bajo el seudónimo Sasha. «Together», que produjo junto a Danny Campbell, la pista llegó al puesto 57 en la lista UK Singles Chart. Con este éxito, Sasha comenzó una serie de discos para Deconstruction Records, los sencillos «Higher Ground», «Magic» y The Qat Collection con Frederikse y Sam Mollison como vocalista.
 Discografía
Álbums
1994: The Qat Collection (Deconstruction Records)
2002: Airdrawndagger (Kinetic Records, BMG) (UK Albums Chart #18, Billboard 200 #157, Billboard Top Electronic Albums #5)
DJ Mixes/Compilations
1994: Renaissance - The Mix Collection with John Digweed (Renaissance Records)
1996: Northern Exposure with John Digweed (Ministry of Sound, Ultra Records)
1997: Northern Exposure 2 with John Digweed (Ministry of Sound, Ultra Records)
1998: Global Underground 009: San Francisco (Boxed)
1999: Northern Exposure: Expeditions with John Digweed (INCredible, Ultra Records)
1999: Global Underground 013: Ibiza (Boxed)
2000: Communicate with John Digweed (INCredible, Kinetic Records) (Billboard 200 #149)
2004: Involver (Global Underground Ltd.) (UK #61, Billboard 200 #200, Billboard Electronic #1)
2005: Fundacion NYC (Global Underground Ltd.) (Billboard Electronic #4)
2006: Avalon Los Angeles CA 24/06/06 (Instant Live)
2008: The emFire Collection: Mixed, Unmixed & Remixed (emFire, Ultra Records, Style Records)
2008: Invol2ver (Global Underground Ltd.)
2012: Invollt;3r (Ministry Of Sound.)
DVD
2006: Sasha & John Digweed present Delta Heavy with John Digweed (System Recordings)
