Selena Quintanilla-Pérez (Lake Jackson, 16 de abril de 1971 - Corpus Christi, 31 de marzo de 1995) fue una cantante mexicana-estadounidense de tex-mex, ranchera, balada, pop y cumbia. Conocida simplemente como Selena se la considera una de las figuras más relevantes de ese género musical y una gran exponente de la música latina con ventas superiores a los 60 millones de discos a nivel mundial, lo que la convierte en la tercera latina con mas discos vendidos solo después de Shakira y Gloria Estefan también es conocida como «la reina del tex-mex» y la reina de la música latina.
Inició su carrera musical a los 9 años al lado de sus hermanos Susette y Abraham Quintanilla III, grabó su primer álbum a la edad de 12 años. Recibió en 1987 el premio a la mejor vocalista femenina en los Tejano Music Awards, y firmó un contrato de grabación con EMI pocos años más tarde. Su fama siguió creciendo a principios de 1990, especialmente en los países hispanos. En 1993, su álbum Selena Live! ganó el premio Grammy al mejor álbum de música mexicano-estadounidense, y su álbum Amor prohibido fue nominado para un premio Grammy al año siguiente.
Esposa del guitarrista Chris Pérez, Selena fue asesinada a los 23 años por Yolanda Saldívar, la presidenta de su club de fans. Su vida fue llevada al cine en 1997 bajo el nombre de Selena, protagonizada por Jennifer Lopez, quien da vida a la cantante, ese mismo año, el 25 de mayo de 1997 en Corpus Christi, Texas se inaugura el Mirador de la Flor, lugar el cual tiene una estatua de bronce en honor a la cantante. En 1998 se inaugura un museo en memoria de Selena. El museo y la estatua son visitados cada semana por cientos de fans.
 Primeros años
Selena nació el viernes 16 de abril de 1971 en Lake Jackson (Texas). De padres de ascendencia mexicana. Su padre es Abraham Quintanilla Jr. y su madre Marcella Ofelia Samora, quien es Testigo de Jehová. Su nombre real era Selena Quintanilla Samora, sólo que en Estados Unidos, por el apellido de su esposo pasó a ser Selena Quintanilla Pérez.
 Carrera musical
 Selena y Los Dinos
El comienzo de Selena como cantante fue a la edad de nueve años, cuando su padre vio en ella un talento para el canto, es así que forma una banda con sus hermanos. En los comienzos, cuando se formó la banda se hacían llamar Los Dinos con Selena pero conforme pasó el tiempo se convirtió en Selena y Los Dinos. El nombre los Dinos salió de una banda en la cual su padre cantaba cuando era joven. Ellos comenzaron a cantar en el restaurante de comida mexicana de su padre Papa Gayo's. El negocio no prosperó y la familia se declaró en quiebra y abandonó su casa. Tomando sus equipos musicales en un viejo burro, la familia se trasladó a Corpus Christi, Texas. Allí, la recién formada banda tocaba en las esquinas de las calles, bodas, quinceañeros y ferias.
En 1985, a los catorce años de edad, Selena graba su primer álbum (Mis primeras grabaciones) para una compañía local. El disco no se vendió en las tiendas y su padre compró todas las copias originales. Este disco se volvió a publicar en 1995 bajo el título Mis primeras grabaciones.
Selena iba a la escuela como cualquier niña, pero su ascenso como artista musical y la demanda de presentaciones comenzaron a interferir con su educación. Esto ocasionó que su padre la saque de la escuela cuando ella estaba en octavo grado. Ella continuó su educación por correspondencia, y a la edad de diecisiete finalizó la secundaria obteniendo un diploma de la Escuela estadounidense por correspondencia de Chicago (Illinois). Selena lanzó su segundo álbum, Alpha, en 1986.
En 1987 en los Tejano Music Awards, su álbum Alpha gana el premio a la revelación del año y ella gana el premio como mejor vocalista femenina. A raíz de eso Selena hace apariciones esporádicas en diversos shows de TV como el de Johnnie Canales. En 1988 lanzó dos nuevos álbumes, Preciosa y Dulce amor. En 1989 el sello latino EMI de reciente fundación y su presidente, José Behar, contrata a Selena, esto después de verla en una de sus actuaciones. Ese mismo año Selena firmó un contrato con Coca-Cola para convertirse en una de sus figuras de publicidad en Texas, también ese año se publicó su primer trabajo profesional con la discográfica EMI, Selena.
 Solista
En 1988, Selena conoció a Chris Pérez, quien por ese entonces tenía su propia banda musical. Dos años más tarde, la familia Quintanilla lo contrató para formar parte de Los Dinos, durante ese tiempo Selena y Chris se enamoraron, al saber su padre de esta relación amorosa lo rechaza y echa fuera a Chris de la banda, pero el jueves 2 de abril de 1992, Selena y Chris se casaron a escondidas en el Condado de Nueces Texas, tras este hecho su padre acepta la relación de ambos y acepta de nuevo a Chris en la banda.
En 1990, Selena lanza otro álbum, Ven conmigo, escrito por su hermano AB Quintanilla. Por ese mismo tiempo, la familia Quintanilla conoce a Yolanda Saldívar, la cual luego de ganarse su confianza, se convirtió en la presidenta del club de fans, y años más tarde en la administradora de las tiendas de ropa de Selena.
En 1992, realizó su primer videoclip junto al cantante Álvaro Torres titulado Buenos amigos, ambos artistas hicieron una pequeña participación en los Tejano Music Awards interpretando el tema. Ese mismo año Selena lanzó otro álbum, Entre a mi mundo, de donde se desprende la canción «Como la flor», la cual se convirtió en número 1 en diversas emisoras tejanas, gracias a esto Selena comenzó a convertirse en estrella.
En 1994, consiguió un Grammy al mejor álbum de música mexicano-estadounidense por su álbum Selena Live, ese mismo año publicó el álbum Amor prohibido, del cual se desprenden los éxitos «Bidi Bidi Bom Bom» y «Technocumbia», entre otras. A partir de allí, Selena y su grupo Los Dinos se convirtieron en el grupo más exitoso de este género, dando conciertos multitudinarios en ciudades de Texas, y el norte de México, zonas donde su popularidad estaba en la cima; también haciendo apariciones especiales en El show de Cristina de Univisión, Siempre en domingo de Televisa, Sábado gigante de Univisión y Padrísimo show de Telemundo.
En 1994, comenzó el diseño y la fabricación de una línea de ropa y abrió dos tiendas llamada Selena Etc, una en Corpus Christi y el otro en San Antonio (en Texas). La revista Hispanic Business informó que la cantante obtuvo más de cinco millones de dólares de estas boutiques.
Ese mismo año fue invitada por el productor mexicano Emilio Larrosa, para participar en la telenovela Dos mujeres, un camino protagonizada por Erik Estrada y Bibi Gaytán. Selena compartió algunas escenas con el grupo norteño Bronco.
En los Premio Lo Nuestro le otorgó seis prestigiosos premios, incluyendo mejor artista y canción latina del año por la canción Como la flor. Coca-Cola lanzó una botella conmemorativa en su honor para celebrar los cinco años de ser su figura publicitaria. La canción a dueto con The Barrio Boyzz, Dondequiera Que Estés, se convirtió en un gran éxito.
En 1995, Selena hizo una corta aparición en la comedia romántica Don Juan DeMarco, que protagonizó Marlon Brando, Johnny Depp y Faye Dunaway.
El domingo 26 de febrero de 1995 consagró su éxito al protagonizar un gran concierto en el Astrodome en la ciudad de Houston en Texas al cual más de 67.000 personas asistieron, interpretando diversas canciones de su repertorio además de interpretaciones en inglés de temas de música disco como On the Radio de Donna Summer y I Will Survive de Gloria Gaynor.
A pesar de su apretada agenda, Selena visitó las escuelas locales para hablar a los estudiantes sobre la importancia de la educación. Ella también donó su tiempo a las organizaciones cívicas, y planificó un concierto de recaudación de fondos para ayudar a los pacientes con sida. Estas manifestaciones de altruismo le ayudaron a ganarse el respeto de sus aficionados.
Selena había comenzado a grabar algunos temas para su producción en idioma inglés, programado para ser lanzado en el verano de 1995, pero este proyecto se truncó con la muerte de la artista, que sólo había podido grabar cuatro canciones en inglés.
 Muerte
La carrera de Selena tuvo su fin el día viernes 31 de marzo de 1995, a la edad de 23 años, cuando la presidenta de su club de admiradores, Yolanda Saldívar la asesinó, en el Motel Days Inn de Corpus Christi, en cuya habitación 158 se desencadenó el drama. Ambas vivían en Corpus Christi y se conocían de años antes. Desde meses atrás existían desacuerdos entre Selena y Yolanda, y ese día Selena decidió cortar toda relación laboral con Yolanda, cuando Selena salía de la habitación Yolanda le disparó en la espalda, Selena herida y ensangrentada con su ropa deportiva de color verde corrió pidiendo ayuda por todo el hotel hasta llegar al vestíbulo. Allí se desmayó y fue socorrida por los trabajadores del hotel, que llamaron a una ambulancia; sin embargo, falleció más tarde en el Hospital Central, según constatan los dictámenes médico-judiciales. A las 13:05 fue declarada muerta.
El lunes 3 de abril se celebraron multitudinarios funerales en su honor, que atrajeron a público de diversas ciudades. George W. Bush, en ese entonces gobernador de Texas, nombró el domingo 16 de abril El Día de Selena en Texas.
El caso Selena llamó poderosamente la atención de los medios de comunicación y de la comunidad latina que clamaba por justicia. Saldívar fue considerada culpable el lunes 23 de octubre de 1995 y fue sentenciada a cadena perpetua.
Por orden de la corte, el arma que se utilizó para matar a la cantante Selena fue destruida en treinta piezas que luego fueron arrojadas en la bahía de Corpus Christi. El padre de Selena, Abraham Quintanilla, y su hermana Suzette, asistieron a la destrucción de la pistola. Muchos fanáticos se opusieron a la destrucción del arma por considerar que es una pieza importante de la historia de Selena.
 Después de su muerte
La muerte de Selena impactó a todos. Importantes cadenas de televisión interrumpieron su programación regular para dar la noticia; Tom Brokaw luego de enterarse de la noticia, se refirió a Selena como La Madonna Mexicana. Numerosos memoriales y vigilias se celebraron en su honor, y estaciones de radio en Texas, programaron su música sin parar. A su funeral asistieron aproximadamente 60.000 personas, muchos de los cuales viajaron desde fuera de los Estados Unidos. Entre las celebridades que se comunicaron con la familia Quintanilla para expresar sus condolencias se encontraban Gloria Estefan, Julio Iglesias Thalia Celia Cruz Madonna. entre otros .
 Legado

Después de la muerte de Selena se publicaron diversas recopilaciones de sus obras a través de la discográfica EMI que incluían temas en inglés, y otras con canciones de grandes compositores, tales como Tú, solo tú y Tres veces no (Siempre Selena y All my hits), al igual que la parte del disco que había grabado en inglés, así como nuevas versiones de algunos de sus más grandes éxitos, el cual fue titulado Dreaming of You.
Dentro de sus aportes musicales, se destaca por ser la primera cantante en denominar formalmente a la Tecnocumbia como aquel género que se propagaría años después en México, Centro América y en el sur del continente, formalizado así su tema homónimo Tecnocumbia, el cual se convertiría en una variante de la Cumbia mexicana.
La venta de sus discos creció espectacularmente naciendo así un mito, Su repercusión fue tal, que la revista People le dedicó su portada una semana después de morir e incluso un número conmemorativo.
 La película

En 1997 la actriz Jennifer Lopez, dio vida a la cantante Selena en filmación de la película con el mismo nombre SELENA en representación de la vida de Selena Quintanilla Perez
 Selena ¡Vive!

 Discografía

 Selena y Los Dinos
 Como solista (1989–1994)
 Ediciones póstumas (1995–presente)
 Duetos
Amor Prohibido - (Ft. Samo)
Donde Quiera Que Estés - (Ft. The Barrio Boyzz)
Como La Flor - (Ft. Cristian Castro)
Ámame, Quiéreme - (Ft. Pete Astudillo)
Fotos Y Recuerdos - (Ft. Don Omar)
God's Child (Baila Conmigo) - (Ft. David Byrne)
Buenos Amigos - (Ft. Álvaro Torres)
Baila Esta Kumbia - (Ft. Kumbia Kings)
Missing My Baby - (Ft. Full Force)
Siempre Estoy Pensando En Ti - (Ft. Pete Astudillo)
Bidi Bidi Bom Bom - (Ft. Selena Gomez)
Enamorada De Ti - (Ft. Juan Magan)
Tú Robaste Mi Corazón - (Ft. Emilio Navaira)
No Me Queda Mas - (Ft. Los Tres Reyes)
Ya No - (Ft. Carlos Santana's Band)
I Could Fall In Love - (Ft. Kumbia Kings)
Yo Te Amo - (Ft. Pete Astudillo)
Wherever You Are (Donde Quiera Que Estés - (Ft. The Barrio Boyzz)
No Me Quieras Tanto - (Ft. Mariachi Sol De Mexico)
Puede Ser - (Ft. Nando Guero Dominguez)
Tú Robaste Mi Corazón - (Ft. Pete Astudillo)
 Videografía

