Shelton Albert Benjamin (9 de julio de 1975-) es un luchador profesional estadounidense y un exluchador amateur, conocido por haber trabajado en la World Wrestling Entertainment (WWE). Desde su despido en 2010, trabaja en Ring of Honor (ROH) junto a Charlie Haas como The Wrestling's Greatest Tag Team.
Durante su carrera ha sido una vez Campeón Mundial al haber ganado el Campeonato Universal Pesado de la WWC; también ha ganado el Campeonato Intercontinental tres veces, una vez el Campeonato de los Estados Unidos y el Campeonato por Parejas de la WWE dos veces, además de haber conseguido dos veces el Campeonato Mundial en Parejas de ROH junto a Haas y Campeonato Sureño por Parejas de la OVW en cuatro ocasiones, tres junto a Brock Lesnar y una junto a Redd Dogg.
 Carrera
 World Wreslting Federation/ Entertainment (2001-2010)
 Ohio Valley Wrestling (2001-2002)
Shelton Benjamin fue contratado por la World Wrestling Federation en 2001 y fue trasladado a la Ohio Valley Wrestling (OVW), territorio de desarrollo de la WWF para que allí se entrenara y mejorara sus habilidades sobre el ring. Al poco de llegar, hizo equipo con Brock Lesnar, siendo conocidos como Minnesota Stretching Crew.
El 13 de febrero del 2001 Minnesota Stretching Crew venció a The Disciples of Synn (BJ Payne y Damian) y ganaron el Campeonato Sureño por Parejas de la OVW empezando un feudo los dos equipos. Benjamin y Lesnar perdieron los títulos el 22 de abril de ese mismo año, pero los recuperaron el 15 de mayo. Retuvieron los títulos hasta el 14 de julio, día que dejaron vacante los títulos por una lesión de Benjamin. Después de la lesión, Shelton y Lesnar volvieron a luchar juntos y tras varios combates se ganaron la oportunidad de pelear por el campeonato, la cual se hizo efectiva el 30 de octubre de 2001, donde derrotaron a Rico Constantino y The Prototype, ganando el campeonato por tercera y última vez en conjunto. Perdieron los títulos ante The Suicide Blondes el 7 de noviembre de 2001.
Tras perder los campeonatos, Lesnar se fue a luchar a la WWF el 18 de marzo de 2002 y Shelton comenzó a hacer equipo con Redd Dogg, con quien ganó por cuarta y última vez el Campeonato Sureño por Parejas de la OVW. Poco tiempo después, Shelton comenzó a luchar en WWE HEAT y en los house shows de la WWE, hasta que en 2002 se fue al plantel principal de la WWE.
 2002-2003
El 26 de diciembre de 2002 Shelton debutó en Smackdown junto a Charlie Haas como un equipo que tenía a Kurt Angle como su protector y mentor, llamándolos Team Angle. En enero de 2003 Team Angle tuvo varias luchas contra Chris Benoit y Edge, teniendo un feudo contra Benoit que duró hasta No Way Out, donde Benoit y Lesnar les derrotaron.
Tras esto, el dúo ganó su primer Campeonato por Parejas de la WWE un mes después de debutar, derrotando a Los Guerreros (Eddie y Chavo Guerrero) el 6 de febrero de 2003, reteniéndolos en WrestleMania XIX en una Triple Threat match entre Los Guerreros y Chris Benoit y Rhyno y en Backlash ante Los Guerrero, pero perdieron los títulos ante Eddie Guerrero y su nuevo compañero, Tajiri, en Judgment Day en un ladder match.
La storyline concluyó el 12 de junio de 2003 en SmackDown!, cuando Angle se enfrentó con Haas y Benjamin y se fue del equipo. Desde entonces empezaron a referirse como The World's Greatest Tag Team, siendo el nuevo nombre del equipo, ganando el Campeonato en Parejas de nuevo en SmackDown! el 3 de julio. Los retuvieron frente a Rey Mysterio y Billy Kidman en Vengeance, pero los perdieron el 18 de septiembre, después de que Benjamin sufriera una lesión durante una pelea frente a Los Guerreros.
 2004-2005
La lesión le mantuvo apartado de los cuadriláteros durante 5 semanas, volviendo a hacer equipo una vez estuvo recuperado y ganaron a The Basham Brothers, consiguiendo un puesto en la Royal Rumble, pero ninguno la ganó. En No Way Out ganaron a Acolytes Protection Agency y en WrestleMania XX pelearon por el título ante The APA, The Basham Brothers y los campeones Scotty 2 Hotty y Rikishi, reteniendo los cinturones los campeones. El 22 de marzo de 2004, Benjamin fue trasladado a la marca Raw como parte del 2004 Draft Lottery. Al poco de llegar, Benjamin se convirtió en face cuando derrotó por cuenta de tres a Triple H. Esta derrota hizo que ambos tuvieran un feudo, derrotándole tres veces: una por pinfall, otra por cuenta de fuera y otra por descalificación. Como parte de la historia, Benjamin se enfeudó con los demás miembros del stable de Triple H, Evolution, derrotando a Ric Flair en Backlash y perdiendo ante Randy Orton en una pelea por el Campeonato Intercontinental de la WWE en Bad Blood.

Durante una pelea contra Garrison Cade en Heat, Benjamin se lesionó levemente, volviendo al poco tiempo y siendo elegido por los fans en para pelear por el Campeonato Intercontinental ante Chris Jericho en Taboo Tuesday, ganando Benjamin la pelea, consiguiendo con esto su primer título individual en la compañía. Después de ganarlo, lo retuvo ante Christian en Survivor Series,Maven en New Year's Revolution, y Chris Jericho en Backlash. Benjamin perdió el título ante el debutante Carlito en Raw el 20 de junio de 2005, acabando con el reinado más largo de la década. Durante su reinado también participó en la Royal Rumble 2005, la cual no ganó y participó en el primer Money in the Bank match, el cual fue ganado por Edge. Luego de perder el campeonato comenzó un feudo con Carlito recibiendo su revancha al campeonato en Vengeance siendo derrotado. Durante el mes de septiembre comenzó un feudo con Kerwin White luego que White comenzara a hacer comentarios racistas acerca de Benjamin, siendo Shelton luchador afroamericano. En un episodio de RAW, White le costó una pelea a Shelton frente Rob Conway, lo que llevó que a la siguiente semana Benjamin ganará por DQ cuando White lo atacara con un palo de golf. En Unforgiven Shelton derrotó a White. El feudo continuó por varias semanas llevándolos a enfrentarse en Heat en Taboo Tuesday en una lucha en parejas siendo Shelton equipo con Val Venis siendo derrotados por White y Matt Striker.
La siguiente storyline de Benjamin empezó el 5 de diciembre, cuando Shawn Michaels tuvo que pelear junto a Benjamin en Raw. Al final de la lucha, mientras Michaels estaba preparando su Sweet Chin Music para ganar el combate, Shelton le dio el relevo para pelear, cambiando a heel, pero falló un movimiento, momento que Carlito aprovechó para ganar. Benjamin entonces tuvo una racha de derrotas durante las próximas semanas, teniendo como resultado la aparición de su nueva mánager Shelton's Momma para que le acompañara a las luchas y hacerle reaccionar, abofeteándole si perdía alguna lucha. Durante este período de tiempo, interfería en varias pelear a favor de Shelton, haciéndole ganar.
 2006-2007
Shelton a fines de 2005 comenzó un feudo con Viscera derrotándole en New Year's Revolution. Más tarde participaría en el Royal Rumble Match en Royal Rumble siendo eliminado por Shawn Michaels. Después Benjamin tuvo otro feudo con el entonces Campeón Intercontinental Ric Flair, derrotándole el 20 de febrero en Raw después de que Momma simulara problemas del corazón, causando una distracción y ayudando a Benjamin a ganar. Benjamin continuó su feudo con Flair, pero Momma ya no le acompañó más al ring, alegando Benjamin que se encontraba en el hospital y diciendo que Flair era el responsable.

Benjamin compitió en el segundo Money in the Bank en WrestleMania 22. Tras WrestleMania tuvo un feudo con Rob Van Dam, ganador del Money in the Bank. Durante su feudo, Benjamin empezó a tener un nuevo gimmick más de villano, cambiando a heel. En RAW, Benjamin fue derrotado por su antiguo compañero de equipo Charlie Haas, con la estipulación de que si Shelton perdía, el Campeonato Intercontinental también estaría en juego en la pelea por el maletín de Van Dam, ganando RVD en Backlash, consiguiendo el título de Benjamin. Shelton ganó de nuevo el Campeonato Intercontinental de Rob Van Dam en una pelea de 3 contra 2, peleando Benjamin, Triple H y Chris Masters contra RVD y el Campeón de la WWE John Cena; pudiendo ganar cualquier campeonato si se cubría al campeón. Después de que Triple H le hiciera su Pedigree a Van Dam, le dio el relevo a Benjamin para que le hiciera la cuenta. Más tarde se enfeudó con Carlito y otros luchadores, perdiendo el título ante Johnny Nitro en un Triple Threat match en Vengeance, lucha en la que también participó Carlito. Luego de esto trato en innumerables ocasiones recuperar el Campeonato Intercontinental sin tener éxito. En Cyber Sunday fue una de las alternativas junto a Nitro y Carlito para ser elegido a enfrentarse al Campeón Intercontinental Jeff Hardy pero no logro ser elegido siendo elegido Carlito. Posteriormente fue varias veces derrotado por Jeff Hardy.
Durante diciembre volvió a hacer equipo con Charlie Haas, formando de nuevo The World's Greatest Tag Team después de derrotar a The Highlanders. El dúo tuvo entonces un feudo con Cryme Tyme y pelearon en muchos programas de Heat. En New Year's Revolution formó equipo con Haas para lucha en una Eliminación de Parejas por una oportunidad a los Campeonatos Mundiales en Parejas durante la cual eliminaron a The Highlanders y a Jim Duggan & Super Crazy pero fueron eliminados por Lance Cade & Trevor Murdoch aunque finalmente la lucha sería ganada por Cryme Tyme. Shelton volvió a participar en el Royal Rumble Match en Royal Rumble 2007 siendo eliminado por Shawn Michaels. Luego de esto junto a Charlie Haas entraron en feudo con los Campeones Mundiales en Parejas The Hardys (Jeff & Matt Hardy) enfrentándose ambos equipos en One Night Stand en un Ladder Match por los campeonatos siendo derrotados. Mientras tanto, Benjamin se tiñó el pelo de blanco, diciendo que significaba el cambio de su futuro, llamándose a sí mismo The Gold Standard.
El 20 de noviembre, en la ECW, Elijah Burke le introdujo como la nueva superestrella de la ECW, rompiendo de nuevo el equipo con Haas al ser traspasado de marca. En la ECW, Benjamin recibió más tiempo durante sus promos y pelas de más alto nivel, derrotando a Tommy Dreamer en su debut.
 2008

A principios del año, Shelton logró clasificarse para el Royal Rumble 2008, donde entró el decimoséptimo y fue eliminado por Shawn Michaels el primero. El 22 de febrero en SmackDown!, tuvo una pelea frente a Jimmy Wang Yang, la cual ganó y así logró clasificarse para el Money in the Bank de WrestleMania XXIV. Shelton no pudo acabar el combate porque quedó inconsciente tras caer desde lo alto de una escalera a otra situada entre el ring y el público a modo de camilla. El combate lo ganó CM Punk. Después de WrestleMania XXIV tuvo un feudo con Kofi Kingston, enfrentándose en varias ediciones de ECW. El feudo terminó en la edición de ECW el 24 de junio, donde ambos se enfrentaron en un Extreme Rules match, el cual ganó Kofi.
En el Draft de 2008, Benjamin fue traspasado desde la ECW a SmackDown!, empezando un feudo con Matt Hardy, a quien derrotó en The Great American Bash, ganando el Campeonato de los Estados Unidos, devolviéndolo a SmackDown. Posteriormente, en Unforgiven participó en el primer WWE Championship Scramble contra el campeón Triple H, The Brian Kendrick, Jeff Hardy y Montel Vontavious Porter, reteniendo Triple H. Más tarde empezó un feudo con R-Truth, peleando contra él en Cyber Sunday y una edición de SmackDown!, reteniendo su campeonato, y en Survivor Series, donde se enfrentaron en equipos opuestos y Benjamin logró eliminar a R-Truth, antes de ser eliminado por Batista. También retuvo su campeonato ante Hurricane Helms después de ser derrotado en dos ediciones de SmackDown ante Helms.
 2009-2010
A principios de año tuvo un breve feudo con The Undertaker, siendo derrotado en dos ediciones de Smackdown. Ambos participaron en el Royal Rumble 2009, donde Shelton Benjamin entró el número 20, pero fue eliminado por Undertaker. Luego se clasifico al Money in the Bank al vencer a Jeff Hardy. Posteriormente, el 17 de marzo en Smackdown (emitido el 20 de marzo), fue derrotado por MVP, perdiendo el Campeonato de los Estados Unidos. El 5 de abril, en WrestleMania XXV, participó en el Money in the Bank frente a CM Punk, Kane, Kofi Kingston, Finlay, MVP, Mark Henry y Christian, pero no logró ganar.
Tras el draft, Benjamin volvió a unirse con Charlie Haas y en Judgment Day, fue derrotado por John Morrison. Después tuvo un breve feudo con R-Truth, con quien se enfrentó en el dark match de The Bash, ganando R-Truth. El 29 de junio fue traspasado de la marca SmackDown! a la ECW, iniciando un feudo con el recién llegado Yoshi Tatsu y Zack Ryder, luego inicia un feudo con Sheamus pasando a ser face. En Survivor Series, el Team Miz (The Miz, Drew McIntyre, Sheamus, Dolph Ziggler y Jack Swagger) derrotó al Team Morrison (John Morrison, Matt Hardy, Evan Bourne, Shelton Benjamin y Finlay). En TLC: Tables, Ladders & Chairs, Benjamin se enfrentó a Christian en un Ladder match por el Campeonato de la ECW, pero fue derrotado.
En enero, Shelton clasificó en ECW Homecoming derrotando a Chavo Guerrero, pero en 12 de enero Shelton se auto eliminó para así sacar a Vance Archer de la lucha, la cual ganó Ezekiel Jackson. Tras esto, empezó un feudo con Archer que duró hasta el cierre de la ECW, siendo cambiado a SmackDown! Entretanto, participó en la Royal Rumble, donde entró como el número 20, pero fue eliminado por John Cena. Participó en una lucha clasificatoria para el Money in the Bank de Wrestlemania XXVI derrotando a CM Punk, pero no logro ganarlo, siendo el vencedor Jack Swagger. El 22 de abril de 2010 fue despedido de la empresa.
 Circuito independiente (2010-presente)
Después de ser despedido de la WWE, Benjamin apareció en el evento de la World Wrestling Council (WWC) Aniversario. En el evento, luchó tres noches, derrotando el 9 de julio junto a Orlando Colón a Primo Colón & Ray González, el 10 a julio, a Tommy Dreamer y el 11 de julio, a Primo. También luchó en un evento de la National Wrestling Alliance (NWA) el 24 de julio, derrotando a Scorpio Sky. El 31 de julio de 2010, en el evento de la WWC La Revolución, derrotó a Ray González, ganando el Campeonato Universal Peso Pesado de la WWC, pero lo perdió el 27 de noviembre ante Carlito. En noviembre se volvió a unir a Charlie Haas durante una gira con la American Wrestling Rampage (AWR), donde perdieron el 10 y el 13 de noviembre ante La Resistance (Rene Dupree & Sylvan Grenier), pero el 14 derrotaron a Scott Steiner & Booker T. El 8 de marzo de 2011, Benjamin visitó a sus amigos en un evento de SmackDown en Houston, Texas, a lo que los productores le ofrecieron luchar en el dark match de la noche, derrotando a Curt Hawkins. El 9 de marzo de 2011 en un evento de la Millennium Wrestling Federation, Benjamin ganó el Campeonato Peso Pesado de la MWF al derrotar a Slyck Wagner Brown. Sin embargo, lo perdió ante el ex-campeón el 4 de junio.
El 9 de diciembre de 2011, la New Japan Pro Wrestling anunció que Benjamin haría pareja con MVP contra Masato Tanaka & Yujiro Takahashi en Wrestle Kingdom VI in Tokyo Dome el 4 de enero de 2012. Benjamin & MVP consiguieron la victoria después de que MVP forzara a rendirse a Takahashi. El 16 de junio, volvió a luchar en la NJPW en Dominion 6.16, donde él y MVP derrotaron a Karl Anderson & Tama Tonga. El 8 de julio, fue incluído como participante del Torneo G1 Climax 2012.
 Ring of Honor (2010-presente)

El 11 de septiembre de 2010, Benjamin volvió a hacer equipo con Charlie Haas, siendo conocidos como Wrestling's Greatest Tag Team en Ring of Honor (ROH). Ambos lucharon contra los Campeones Mundiales en Parejas de ROH The Kings of Wrestling (Claudio Castagnoli & Chris Hero) el 11 de septiembre en Glory by Honor IX, perdiendo Haas & Benjamin la lucha. Tras esto, firmaron un contraro con ROH, debutando en ROH on HDNet el 9 de diciembre, derrotando a The Barvado Brothers. Además, como parte de la alianza con la Ohio Valley Wrestling (OVW), el día anterior lucharon en la OVW, derrotando a The Elite. El 10 de diciembre, Haas & Bejamin derrotaron a the All-Night Xpress ( Kenny King & Rhett Titus) antes de participar en una lucha junto a the Briscoe Brothers contra the Kings of Wrestling & the All-Night Xpress, quedando empate. En el evento 9th Anniversary Show, Haas & Benjamin derrotaron a the Briscoe Brothers en el evento principal de la noche, ganando una oportunidad por los Campeonatos Mundiales en Parejas de Kings of Wrestling. El 1 de abril, en Honor Takes Center Stage Chapter 1, Haas & Benjamin derrotaron a the Kings of Wrestling, ganando los títulos.
El 26 de junio en Best in the World 2011, Benjamin & Haas defendieron los títulos ante the Briscoe Brothers, the Kings of Wrestling y the All-Night Express. Sin embargo, después del combate, fueron asaltados por the Briscoe Brothers con sillas. Finalmente, en Final Battle, perdieron los títulos ante the Briscoe Brothers. El 12 de mayo de 2012 en Border Wars, recuperaron los títulos al derrotar a los campeones. El 24 de junio en Best in the World 2012, perdieron los títulos ante All Night Xpress (Kenny King & Rhett Titus). A principios de agosto, fue suspendido (kayfabe) por los oficiales de ROH por atacar a Titus y a ellos con una silla. Esta suspensión se hizo para explicar su ausnecia de ROH mientras trabajaba en Japón.
 En lucha


Movimientos finales
Paydirt (Leaping reverse STO) – 2007–presente
T–Bone Suplex (Exploder suplex slam, a veces desde una posición elevada) – 2003–2007
Money Clip / Shell Shocka (Dragon whip) – 2002-2003
450° splash – 2000-2002
Superkick – 2000–2002

Movimientos de firma
Shell Bomb (Turnbuckle powerbomb)
Dragon whip – 2003-presente
Superkick – 2003-presente
Kneeling spinebuster
Snap cobra clutch backbreaker
Flying clothesline
Neckbreaker slam
Inverted headlock backbreaker
Samoan drop
Dropkick
Jumping DDT
Varios tipos de suplex:
Snap exploder
Bridging German
Bridging northern lights
Vertical

Roundhouse kick
Somersault plancha, ocasionalmente desde una escalera
Hammerlock front slam
Springboard derivado en clothesline, bulldog o somersault neckbreaker
Running jumping high-angle corner body avalanche
Tornado DDT

Managers
Kurt Angle
Momma Benjamin

Apodos
The Gold Standard - WWE
Mr. Money in the Bank - MWF
The World's Greatest Athlete -MWF

 Campeonatos y logros


Millennium Wrestling Federation
MWF Heavyweight Championship (1 vez)

Ohio Valley Wrestling
OVW Southern Tag Team Championship (4 veces) - con Brock Lesnar (3) y Redd Dogg (1)

Ring of Honor
ROH World Tag Team Championship (2 veces) - con Charlie Haas

World Wrestling Council
WWC Universal Heavyweight Championship (1 vez)

World Wrestling Entertainment
WWE Tag Team Championship (2 veces) - con Charlie Haas
WWE Intercontinental Championship (3 veces)
WWE United States Championship (1 vez)

Pro Wrestling lllustrated
PWI Equipo del Año - 2003, con Charlie Haas
Situado en el Nº153 en los PWI 500 del 2001
Situado en el Nº132 en los PWI 500 del 2002
Situado en el Nº30 en los PWI 500 del 2003
Situado en el Nº16 en los PWI 500 del 2004
Situado en el Nº9 en los PWI 500 del 2005
Situado en el Nº37 en los PWI 500 del 2006
Situado en el Nº91 en los PWI 500 del 2007
Situado en el Nº62 en los PWI 500 del 2008
Situado en el Nº31 en los PWI 500 de 2009
Situado en el Nº76 en los PWI 500 de 2010
Situado en el Nº71 en los PWI 500 de 2011

Wrestling Observer Newsletter
WON Luchador más infravalorado - 2005
WON Luchador más infravalorado - 2006
WON Luchador más infravalorado - 2007

