Silverchair fue una banda australiana de rock alternativo formada en 1992 por Daniel Johns (vocalista, guitarrista y compositor; posteriormente también pianista), Ben Gillies (baterista; co-compositor en los inicios) y Chris Joannou (bajista). La banda nunca ha cambiado de integrantes.
Silverchair irrumpió en el mercado a finales del año 1994, con su primer y exitoso single Tomorrow, y con la curiosidad de que los 3 integrantes apenas tenían 15 años. La canción ganó una competición por la red de televisión australiana CBS para grabar un EP. El sencillo Tomorrow fue todo un éxito pasando a ser el #4 sencillo más exitoso de la historia dentro de ese país, la canción logró también llegar al lugar número #1 en el Billboard Modern Rock Tracks al igual que en Álbum Rock Tracks en los charts de Estados Unidos, #28 en el Billboard Hot 100 Airplay Charts, mientras que en Gran Bretaña la canción llegó al lugar #59 en los UK Singles Chart en Septiembre de 1995. El video clip de la canción tuvo una muy buena rotación en la cadena musical MTV lo cuál le permitió tener un masivo exito tambíen en los Estados Unidos, luego la banda fue contratada por Murmur (subsidaria de Sony en Australia) para editar su primer álbum. Ya en el año 1995 lanzan lo que sería su primer álbum, Frogstomp, obteniendo un gran exito, logrando vender alrededor de 2,5 millones de copias en todo el mundo.
El grupo ha conseguido premios muy importantes como el ARIA Awards obteniéndolo 20 veces y ha recibido 6 veces el premio APRA Awards, entre otros grandes premios, pasando a ser una de las bandas más exitosas del rock contemporaneo en los Estados Unidos y Australia. Además el grupo ha tenido más de veinte sencillos durante la pasada década, cifra superior a cualquier otro artista local, vendiendo más de seis millones de álbumes en todo el mundo.
 Historia
 Comienzos
Los tres miembros principales del grupo nacieron en 1979 en el suburbio de Merewether, Newcastle, Australia. El cantante/guitarrista Daniel Johns y el baterista Ben Gillies comenzaron a hacer música en la escuela primaria y más adelante, un compañero de clases, Chris Joannou se unió en el bajo. Provocaron un gran impacto cuando ganaron una competencia nacional de demos, realizada por el programa Nomad de la CBS TV y Triple J.
La banda cambió su nombre de Innocent Criminals a Silverchair supuestamente por sus influencias de You Am I (la canción Berlin Chair específicamente y Sliver de Nirvana), pero en realidad Chris aclaró que el nombre fue elegido de un libro de las Crónicas de Narnia titulado The Silver Chair, aunque durante los noventa inventaron mentiras sobre el origen del nombre como la ya mencionada. En agosto lanzaron la demo de la canción ganadora de la competencia, llamada Tomorrow. La canción pasó seis semanas en el #1 de las radios australianas y 20 semanas entre los top 10. En ese año convirtió en la canción más tocada del año en las radios de los EE. UU.
 Frogstomp
Después de firmar con Murmur (subsidiaria de Sony Music en Australia), Silverchair comienza a grabar lo que sería su primer álbum. Teniendo una nula experiencia profesional para grabar discos, a la banda se le asigna un experimentado productor: Kevin Shirley. El disco se graba para obtener el sonido más poderoso y melódico posible de la banda. Así se hacen double backings de guitarra y voces. El resultado obtenido es crudo e intenso, sin efectos ni procesadores en los instrumentos. La guitarra de Daniel se graba con un cabezal Marshall JCM900, doblada (para obtener más ganancia ya que este amplificador no posee mucha distorsión) y las guitarras usadas son una Gibson Les Paul y una Gibson Firebird, es de destacar que Daniel no usó ningún efecto de guitarra en este disco. Ben Gillies utiliza una batería Pearl con parches arenados tipo jazz (sand coated) con platillos Sabian. Chris Joannu utiliza un bajo G&L con un amplificador Ampeg. Con este equipamiento tan simple, la banda logra un disco crudo, contundente y pegadizo, que acabaría por romper las listas de éxitos de 1995.
Después de su lanzamiento, Frogstomp se convirtió en el primer álbum en debutar en las listas australianas en el número 1 y llegar a platino en una semana. El disco pronto se convirtió en doble platino y estuvo seis semanas consecutivas en el número 1. El éxito de Silverchair en Londres fue prácticamente igual de rápido. Lanzado en Norteamérica en el verano, Frogstomp subió rápidamente las listas de popularidad debido a que la cadena MTV pasó repetidamente el video de Tomorrow y pronto el álbum se convirtió en platino en Norteamérica. El suceso los lleva a estar en la cartelera de todos los eventos populares de EE. UU. en 1995, así es que se presentan en el popular show Saturday Night Live a mediados de año, y posteriormente en la entrega de premios MTV Video Music Awards 1995

A finales de 1996 Silverchair hace su primera gira sudamericana, la cual los lleva hacia Brasil y Argentina. En su actuación del 23 de noviembre en el Estadio de Ferro, en el Festival Alternativo, graban escenas que más tarde se incluirían en su video oficial Outtakes & Mistakes que básicamente es una presentación de la grabación del disco Freak Show
 Freak Show
En 1996, siguiendo la gira mundial de Frogstomp, Silverchair comienza a componer en medio del tour lo que sería el álbum Freak Show. Por esta época, las influencias de los miembros eran mayormente Helmet y Quicksand (del hardcore newyorkino), Korn y Deftones (del por aquella época reciente nü metal), Beatles (notablemente presente en las canciones Abuse Me y Petrol & Chlorine) y varias bandas punk hardcore como Fugazi y Black Flag. El disco se comenzó a grabar a mitad de año, y para fines de 1996 ya estaba listo para salir al mercado. De hecho, en la gira latinoamericana que los llevó a Brasil y Argentina en noviembre y diciembre de 1996 ya presentaron varias canciones que formarían parte del disco como Pop Song For Us Rejects, Freak, Slave y The Door, entre otras.
Ya con 17 años, los músicos de la banda demostraron que no eran una barata copia del grunge de Seattle, y que Freak Show seria una evolución dentro de un sonido que contenía variadas influencias: una especie de crossover entre Metal Alternativo, Grunge, Nü Metal y Rock Alternativo. Este sonido, mucho más maduro que su antecesor, logró un estilo más propio y auténtico en la banda, silenciando ciertamente a muchas personas que los compararon alguna vez con Nirvana. Erróneamente, ignotos opinólogos de Rock declararon a Silverchair los Nirvana en Pañales, simplemente por el parecido de Daniel Johns con Kurt Cobain, a pesar de que Nirvana poco tenia que ver con el sonido de Silverchair, y que éstos últimos se acercaban mucho más a Pearl Jam y Soundgarden que al grunge de Nirvana.
El disco fue producido por Nick Launay (Midnight Oil, Nick Cave, Lou Reed, Talking Heads, entre otros) y mezclado por el maestro de rock 90s Andy Wallace (Slayer, Nirvana, Helmet, Rage Against The Machine, Aerosmith, Faith No More, Rush, A Perfect Circle, Foo Fighters, entre otros). Así también contó con la inclusión de instrumentos no convencionales en el Rock (como la tampura, tabla, sitar, violín o cellos), lo que encareció el lado experimental del álbum. Lanzado finalmente el 3 de febrero de 1997 a nivel mundial, el disco tuvo un éxito no muy trascendente, llegando a vender 1 millón menos de copias que su antecesor (Frogstomp). A pesar de ello, el video de Freak tuvo alta rotación en MTV y las emisoras de videos musicales, e incluso ganó el premio de MTV Mejor Video Internacional en los MTV Video Music Awards de 1997
Se podría decir que conceptualmente Freak Show es un disco oscuro, cargado con líricas acerca del odio, el maltrato, alienación, violencia e indiferencia. Por estas razones se puede concluir que fue el disco necesario para dar paso al eclecticismo gótico depresivo de Neon Ballroom.
 Neon Ballroom
Después de la exhaustiva gira de Freak Show, los miembros de Silverchair terminaron el colegio secundario. Esta gira que abarcó 1996 y 1997, los agotó emocional y físicamente, sobre todo a Daniel Johns. El clima duro de las giras fue una gran presión sobre los muchachos de apenas 17 o 18 años por esa época. Es así que se generaron problemas alimenticios, stress y depresión. Daniel Johns fue el que sufrió estos avatares de la forma más grave, llegando a depender de los antidepresivos por varios años. En este oscuro contexto, la discográfica Murmur-Sony los obligaba a grabar otro disco, y es así que Daniel empieza a componer el disco entero, abarcando la posición de compositor único de la banda (en los discos anteriores Ben Gillies componía junto a él). Neon Ballroom fue un esfuerzo por hacer mucho más profunda la música de Silverchair, y para ello la banda realizó numerosas tareas. Daniel compuso las canciones en guitarra, pero imaginó los arreglos en piano, y con la ayuda de David Helfgott y Larry Muhoberac, ambos pianistas, logró darle formas a las canciones. Los arreglos de viola y violín fueron hechos por Jane Scarpantoni. Los teclados fueron agregados por Jim Moginie (Midnight Oil) y finalmente los sintetizadores por el amigo personal de Daniel Johns, Paul Mac. Otras apariciones extrañas fueron el Coro del colegio público de New South Wales, que dieron sus voces para Anthem For The Year 2000, y finalmente el último invitado el mismísimo perro de Daniel, Sweep, que aúlla al final de Steam Will Rise. Lo produjo, mezcló y grabó Nick Launay.
El disco tuvo un éxito considerable a nivel mundial, con una rotación positiva de los videos Anthem For The Year 2000 y  Ana´s Song (Open Fire). Los críticos aclamaron el disco, y olvidaron las etiquetas que habían colocado a Silverchair en el pasado. El disco fue uno de los mejores que salieron en 1999 dentro del Rock Alternativo.
Conceptualmente el disco es oscuro y viaja a través de las sensaciones de dolor y angustia que sufre un enfermo de anorexia y depresión. Las canciones mencionan algunas drogas antidepresivas (en Paint Pastel Princess se menciona Bo and Arapax ambas drogas prescriptas para la depresión). Otro tema tocado en el disco es el Movimiento de liberación animal al cual pertenece Daniel, hablando de los asesinatos que se cometen contra los animales (en canciones como Spawn Again). La mezcla entre pianos, cuerdas, guitarras pesadas y distorsionadas, otras veces con arpegios suaves y una voz dulce a veces y otras veces rasposa, vuelve a Neon Ballroom un disco único en la discografía del Rock Alternativo.
 Diorama
Aparece Diorama. Este disco demuestra un nivel diferente de composición en Johns, que logra crear un disco que traspasa por los sonidos mas 60s que se hayan escuchado en el Rock actual, y su carisma compositivo queda al reflejo, pues el disco en un 80% es compuesto en piano por él mismo. El disco circunda los pasos del pop sesentoso (en parte por la colaboración del arreglador de los Beach Boys, Van Dyke Parks) y contiene construcciones vocálicas como nunca se escucharon en Silverchair, una dulzura en la armonía jamás vista. Un disco positivo en comparación a los anteriores. The Greatest View, el primer single, es un tema tan contundente como rockero y a la vez popero. Le sucedieron los singles Without You y Luv Your Life. Daniel contrae un tipo de artritis severa que ataca sus extremidades, lo cual lleva a cancelar todas las giras, y lleva al cantante a un doloroso tratamiento. Cabe destacar que ésta es la razón por la cual el video de Luv Your Life es animado, y aunque Ben y Chris aparecen filmados en persona y pasados como dibujos animados, Daniel (que estaba en hospitales y centros sanitarios) aparece solamente dibujado.Luv Your Life,Across The Night y After All These Years, éstos tres últimos sólo para Oceanía y Europa. Silverchair tiene el recital más exitoso de su historia: Rock in Rio (2001), con una audiencia de aproximadamente 250 mil personas, una cifra que da un status de culto a la banda.
 Young Modern
Con un nuevo giro estilístico influenciado por Midnight Oil y Fleetwood Mac, Young Modern aparece el 31 de marzo de 2007 en Oceanía. Similar a Diorama en la ensoñación, pero con un tinte mucho más directo y pop, el álbum llega al número 1 y logra distintos hitos en la historia de los rankings de ese continente gracias al single Straight Lines, el que ha generado expectación mundial. Silverchair comienza a retomar contacto con el mundo, vuelve a tocar a Estados Unidos y Europa como si fuera una banda nueva.
 Disolución de la banda
Después de haber estado en el estudio durante parte de 2009 y 2010, los tres componentes, Chris, Ben y Daniel, coinciden en que se estan moviendo en diferentes direcciones dentro del estudio. Después de ciertos meses de reflexión y acabando los que hasta ahora han sido sus últimos conciertos, Silverchair anuncia el 25 de mayo de 2011 en su página web oficial, que la banda entra en un paréntesis indefinido, lo que a su vez supone que no habrá material nuevo ni darán nuevos conciertos en un período de tiempo corto. Los tres miembros de Silverchair deciden pensar en sus vidas, y llevar a cabo sus proyectos personales, a la vez que dejan una puerta abierta a su regreso como banda en caso de recuperar esa chispa perdida.
 Discografía

 Álbumes
Frogstomp
Freak Show
Neon Ballroom
Diorama
Young Modern
 Directos y recopilatorios
The Best of Silverchair Vol. 1
Rarities
Live From Faraway Stables
