The Smashing Pumpkins es una banda estadounidense de rock alternativo formada en Chicago, Illinois, en 1988.
Tras disolverse el 2 de diciembre de 2000, la agrupación anunció por medio de su sitio web oficial, el 20 de abril de 2006, una reunión y la grabación de un nuevo álbum. Dicha reunión finalmente se concretó el 22 de mayo de 2007, con la primera presentación en vivo del grupo, tras siete años, en el teatro Le Grand Rex de París, Francia.
 Síntesis
Entre los temas más famosos se encuentran:Bullet with Butterfly Wings, Tonight, Tonight, Disarm, Cherub Rock, I Am One, Zero, Today. Los Smashing Pumpkins son, posiblemente uno de los grupos que recibió menos influencias del rock underground de la época debido a la mezcla que el guitarrista y compositor Billy Corgan hizo con el rock progresivo, gótico, el heavy metal, la sicodelia y el pop; creando un sonido profundo y poderoso encabezado por guitarras distorsionadas. Los Smashing se supieron mantener entre el extremo de lo destructivo de Nirvana y el carácter evasivo frente al éxito de Pearl Jam. Ellos empezaron firmando para una subsidiaria de una disquera para luego pasar a la casa matriz cuando llegó la hora de vender discos. De la misma manera, cuando alcanzaron ventas masivas con Siamese Dream lograron colocar el rock progresivo dentro del gusto general y además dentro de las programaciones de las radios. A diferencia de muchas de las bandas de la época, los Pumpkins fueron capaces de manejar sus problemas internos sin separarse y seguir vendiendo discos, manteniéndose como el grupo más longevo y exitoso de inicios de los noventa.
 Miembros

The Smashing Pumpkins estaba compuesto originalmente por Billy Corgan (guitarra y voz), James Iha (guitarra), D'arcy Wretzky (bajo) y Jimmy Chamberlin (batería). En 1997 Jimmy Chamberlin abandonó la agrupación, siendo reemplazado por una serie de bateristas, entre los que se destacan a Matt Walker y Kenny Aronoff hasta su vuelta en 1998. En diciembre de 1999, D'arcy Wretzky abandonó el grupo tras la grabación de MACHINA/The Machines of God y fue reemplazada por Melissa Auf der Maur.
Billy Corgan y Jimmy Chamberlin son los únicos miembros originales que confirmaron su participación en la reunión del grupo. Por su parte, James Iha confirmó no ser parte de la reunión, en abril de 2007.Melissa Auf der Maur, si bien declaró estar interesada en participar, posteriormente sería descartada. La participación de D'arcy Wretzky no fue confirmada ni desmentida oficialmente, pese a su retiro musical.
Tras el primer concierto después de casi siete años, el grupo integró a Jeff Schroeder (guitarra) y Ginger Reyes (bajo) en su alineación, para la gira promocional del álbum Zeitgeist.

 Nombre
En sus comienzos, la banda se llamaba Smashing Pumpkins, nombre elegido por Corgan antes de su formación. El significado es ambiguo y, aunque el sentido con el que se bautizó la banda fue el de calabazas aplastantes, también podría ser, y más en el inglés estadounidense, aplastando calabazas, puesto que smashing puede ser un adjetivo o un gerundio. Después de que en los primeros conciertos, durante los años grunge, muchos fanáticos llevaran calabazas para aplastarlas,[cita requerida] en 1995, la banda agregó el artículo The, lo que redujo la ambigüedad de la frase.
Según Vieuphoria, el nombre simplemente es una broma. D'arcy Wretzky, en una entrevista a The Washington Post, el 19 de noviembre de 1993, declaró:

El nombre de la banda es un nombre estúpido, un chiste tonto y una mala idea, ¿Ok? Billy nombró a la banda antes de formarla. Fue algo como, 'voy a tener una banda y se va a llamar así'. 'Smashing' no es un verbo, es un adjetivo. No es que nos guste aplastar calabazas o alguna cosa así. Y ya no nos entretenemos con chistes acerca de calabazas.


 Historia
A los 19 años, Corgan se muda a St. Petersburg, Florida, junto con el grupo de rock gótico The Marked. Debido al limitado éxito de la formación Corgan vuelve a Chicago tras la disolución del grupo y comienza a trabajar en una tienda de música.
 Inicios
Mientras trabajaba en la tienda de discos, Corgan conoció al guitarrista James Iha. Ambos comenzaron a escribir canciones juntos, ayudados por una caja de ritmos, dando el primer concierto bajo el nombre Smashing Pumpkins el 9 de julio de 1988 en un local llamado Chicago 21. Estaban fuertemente influidos por The Cure y New Order.
El 7 de mayo de 1988, Corgan conoció a D'arcy Wretzky durante una discusión, en la presentación de Dan Reed Network en Chicago; Wretzky era una bajista que vivía con el miembro del que era entonces su grupo, por lo que tuvo que realizar ensayos furtivos con el dúo. Poco tiempo después, ella abandonó su grupo e ingresó en Smashing Pumpkins. El 10 de agosto de 1988 realizaron la primera presentación como trío (Corgan, Iha, Wretzky y una caja de ritmos) en el club Avalon de Chicago. Después del concierto, el propietario del Cabaret Metro, uno de los más famosos locales de Chicago, Joe Shanahan, realizó una oferta a la banda en la que les ofrecía su apoyo a cambio de reemplazar la caja de ritmos por un baterista. El elegido fue Jimmy Chamberlin, quien había formado parte de algunas formaciones de jazz, por lo que Shanahan aceptó añadir al grupo en el cartel de Rock Against Depression junto a October's Child y Love and Addiction. La adición de Chamberlin fue inicialmente un problema, puesto que Chamberlin no conocía nada sobre rock alternativo contemporáneo y hubo que enseñarle los principales ritmos que predominan en el estilo. De esta manera, el 5 de octubre de 1988 corresponde al primer recital con formación completa.
 Gish
Durante 1989, el grupo grabó una serie de casetes demo, los cuales fueron compilados en 1995 en un bootleg llamado Early 1989 Demos. The Smashing Pumpkins lanzó su primera grabación, una edición limitada de un sencillo llamado I Am One, editado en 1990 por la discográfica Limited Potential de Chicago. Después de vender todas las copias, lanzaron el sencillo Tristessa, editado en 1990 por la discográfica Sub Pop, después de que el grupo firmara un contrato con Virgin Records.

Para la grabación del álbum debut de The Smashing Pumpkins, Virgin Records contrató al entonces productor de Sonic Youth y Nirvana, Butch Vig. Juntos grabaron en 1991 el álbum Gish, en el estudio Smart Studios de Madison, Wisconsin, propiedad de Vig. El álbum fue lanzado el 28 de mayo de 1991, por medio de Caroline Records, una subsidiaria de Virgin. Para ganar la consistencia que deseaba, Corgan prefirió grabar todos los instrumentos, excepto la batería, lo que motivó un ambiente de tensión entre los miembros del grupo. Gish se convirtió en un éxito de menor importancia, eclipsado por el éxito de Nevermind de Nirvana. El grupo promocionó el álbum con una gira, donde abrieron conciertos de grupos como Red Hot Chili Peppers, Jane's Addiction y Guns N' Roses. Durante la gira, Iha y Wretzky se separaron (ya que eran pareja), Chamberlin se volvió adicto a los narcóticos y al alcohol, y Corgan entró en un profundo estado de depresión, que lo llevó a escribir canciones para el siguiente álbum en el apartamento donde entonces se alojaba.
 Siamese Dream

El 30 de julio de 1992, la discográfica Epic Soundtrax, filial de Epic Records, lanzó la banda sonora de la película acerca del movimiento grunge de Seattle, llamada Singles (lanzada el 18 de septiembre de 1992), donde el grupo colaboró con la canción Drown.
El grupo se mudó temporalmente a Marietta, Georgia, entre diciembre de 1992 y marzo de 1993, para trabajar de manera intensiva y sin distracciones en las grabaciones el que sería su nuevo álbum, en los Triclops Sound Studios de Atlanta, Georgia, bajo la producción de Butch Vig y Billy Corgan. Finalmente, el 27 de julio de 1993 aparece el segundo álbum, Siamese Dream, que debutó en el décimo lugar del ranking Billboard, y que vendió cuatro millones de copias, sólo en Estados Unidos. Los videos musicales promocionales fueron Cherub Rock, Today, Disarm y Rocket; siendo Today y Disarm los que tuvieron una fuerte rotación en la cadena MTV.
La grabación del disco fue dura y complicada, ya que los miembros de la banda discutían constantemente: Chamberlain se volvió realmente adicto al alcohol llegando a desaparecer durante días enteros. Además, se rumoreó que Corgan, al igual que en el trabajo anterior, había grabado todas las partes de guitarra y bajo. Esto hizo parecer a la prensa como si Corgan fuese un verdadero tirano, a lo que este respondió que había grabado la mayoría de los sonidos de guitarra sólo porque él lo hacía en menos tiempo. Durante los cuatro meses que duró la grabación, el presupuesto se extendió hasta los 250.000 dólares.
A pesar de ganarse bastante fama internacional, también se ganaron algunos enemigos: Pavement, en su canción Ranger Life, se refiere al grupo en las líneas I don't understand what they mean/And I could really give a fuck (no entiendo lo que dicen/y podría mandarlos a tomar por culo), que fue interpretado por los Smashing como un insulto; Steve Albini escribió en una carta que estaban creados por, de y para el mainstream, sentenciando además que eran estilísticamente apropiados para una banda de colegiales, pero en realidad insignificantes.
El 4 de octubre de 1994, Virgin Records lanzó una compilación de lados B del disco Siamese Dream, bajo el nombre de Pisces Iscariot. Este disco fue producido por Kerry Brown, Billy Corgan, Dale Buffin Griffin, James Iha, Butch Vig y Ted de Bono.
Aprovechando la oportunidad, también fue lanzado un casete VHS titulado Vieuphoria, que incluyó material en vivo, entre otros. Una versión en CD de Vieuphoria, titulada Earphoria fue lanzada de manera promocional en las estaciones de radio.
Tras una extensa gira (con el motivo de poder costear las grabaciones), donde se incluyeron las presentaciones en la gira de Lollapalooza de 1994 y el Reading Festival de 1995, el grupo optó por tomar una pausa para componer el siguiente álbum.
 Mellon Collie and the Infinite Sadness
Durante 1995, Corgan se encierra en su apartamento y escribe 56 canciones para su nuevo álbum. Después de esta muestra de creatividad de Corgan, los Smashing se meten en el estudio para grabar su siguiente álbum, que Corgan describió como el The Wall de los años 90, en comparación con el afamado álbum doble conceptual de Pink Floyd.

El 24 de octubre de 1995 fue lanzado Mellon Collie and the Infinite Sadness, un álbum doble de 28 canciones (la versión LP incluía dos canciones adicionales) que debutó en el primer lugar del ranking Billboard de octubre de 1995, llegando a vender dieciséis millones de copias en el mundo y conseguir nueve discos de platino, convirtiéndose en el álbum doble más vendido de la década en ese momento. Después de la salida del disco, la revista Time catalogó el trabajo como el más ambicioso por parte de los Smashing Pumpkins. El álbum ganó siete nominaciones a los premios Grammy de 1997, venciendo en la categoría de Mejor Interpretación de Hard Rock por la canción Bullet with Butterfly Wings. Esta y otras cuatro canciones más fueron editadas como singles, llegando tres de ellas a disco de oro. Muchas de las canciones restantes de las 56 compuestas para el disco fueron editadas como caras B en The Aeroplane Flies High.
En 1996, la banda inicia una gira promocional alrededor del mundo, denominada Mellon Collie and the Infinite Sadness Tour. Durante esta gira, Corgan cambia de estilo, afeitándose la cabeza y vistiendo camisetas con la palabra Zero en la gran mayoría de los conciertos, por lo que se convierte en todo un ícono musical. Como resultado de la edición de su nuevo disco, el grupo sale caricaturizado en un episodio de Los Simpson en 1996 junto con Sonic Youth y Peter Frampton.
El 11 de mayo de 1996, durante una presentación en el teatro Point de Dublín, en Irlanda, ocurrió una tragedia. Durante la interpretación de una enérgica versión de Bullet with Butterfly Wings, una adolescente de 17 años llamada Bernadette O'Brien fue aplastada por la multitud, sufriendo una serie de heridas internas que finalmente le ocasionaron la muerte. Rápidamente el concierto fue finalizado, y el directo de la noche siguiente fue cancelado, en respeto a la joven.
El 12 de julio de 1996, el grupo se vio envuelto en otra polémica cuando Jonathan Melvoin, teclista de la gira, y Jimmy Chamberlin sufrieron una sobredosis de heroína y alcohol en un hotel de Nueva York. Melvoin falleció, y Chamberlin fue arrestado por posesión de drogas. Pocos días después, el grupo emitió una declaración pública declarando la expulsión de Chamberlin como resultado del incidente. El grupo finalizó la gira con otro teclista y otro baterista, lo cual en una retrospección Corgan definió como la peor decisión que el grupo ha tomado, dañando a los integrantes y a la reputación del grupo.
Para 1998 se incluyó una versión de los Smashing Pumpkins de la canción Never Let Me Down Again original de Depeche Mode en el disco For the Masses, álbum tributo a esa banda inglesa.
Durante la grabación de su siguiente disco, Iha declara que el futuro está en la música electrónica. Debe ser realmente aburrido tocar sólo música rock. Estas declaraciones se convierten en toda una declaración de intenciones para su siguiente álbum, que saldría tras una época de experimentación con proyectos en solitario, Adore. Anteriormente, la banda había grabado una canción para la banda sonora de la película Batman & Robin (The End Is The Beginning Is The End), que acabaría llevándose el Grammy a la Mejor Interpretación de Hard Rock.
 Adore y desencuentro con el mainstream
Adore cambió radicalmente de estilo, acercándose claramente a posiciones electrónicas más allá de música basada en la clásica formación de guitarra, bajo y batería. A pesar de que el disco recibió muy buenas críticas y llegó a ser nominado como Mejor Interpretación Alternativa en los Grammy, las ventas fueron desastrosas, considerándose el mayor fracaso en la discografía del grupo. El disco vendió cerca de 830.000 copias en Estados Unidos, consiguiendo el triple de ventas al otro lado del Atlántico.
Pero no sólo cambia el estilo musical de la banda, sino también su estética, orientada hacia lo oscuro y elegante, cosa que tampoco agradó a los fans.
Poco después de salir el disco al mercado, el grupo se embarca en una extensa gira alrededor de los Estados Unidos para recaudar fondos para una ONG, a la que se le envió el 100% de la recaudación total de la gira. Además, el coste de la gira fue sufragado enteramente de los bolsillos de los componentes de la banda. En conclusión, el total donado a la ONG fue de 2.8 millones de dólares.
 Disolución

En 1999, Jimmy Chamberlin se reintegró al grupo, tras rehabilitarse de su adicción a las drogas. Pero nuevamente el cuarteto se rompe, ya que D'arcy abandonó el grupo al finalizar las grabaciones del álbum en proceso, en septiembre del mismo año, bajo motivos no aclarados por la agrupación. La bajista de Hole, Melissa Auf der Maur, fue invitada a participar en la gira promocional Sacred and Profane. Adicionalmente apareció en los videos musicales de los sencillos promocionales del álbum.
El 29 de febrero de 2000 se publicó MACHINA/The Machines of God. El disco sale a la venta con excelentes críticas, más accesible que su antecesor, y entra en los Billboard en el lugar nº3. Al poco tiempo se desmorona en las listas, vendiendo menos que Adore.
El 23 de mayo de 2000, en una entrevista en vivo en la radio KROQ (de Los Ángeles), Billy Corgan anunció la decisión del grupo de disolverse al final del año, añadiendo para ello fechas adicionales en la gira que realizaban en esos momentos. El último disco de los Smashing Pumpkins, MACHINA II/The Friends & Enemies of Modern Music, el que correspondería a la segunda parte del disco previo, fue lanzado en septiembre de ese mismo año. Solamente fueron repartidas veinticinco copias entre los amigos del grupo, con el permiso de distribuir libremente el contenido en internet. El álbum contenía 1 LP y 3 EP, grabados por Constantinople Records, una discográfica creada por Corgan. La decisión de grabar el álbum de manera independiente y de distribuir el material por internet radicó en la negativa de Virgin Records de publicar un álbum doble (idea de Corgan), ante las bajas ventas de los últimos dos álbumes.
El 2 de diciembre de 2000, The Smashing Pumpkins realizó su último concierto en Cabaret Metro, el mismo local donde comenzó su carrera (con la alineación completa) doce años atrás. Para la ocasión tocó Melissa Auf der Maur, en reemplazo de D'arcy quien no quiso participar. El mismo día además, el grupo lanzó su último sencillo: Untitled. Las cuatro horas de concierto fueron registradas en vídeo (tres actos principales y cuatro repeticiones) para un posterior lanzamiento en DVD.
 Después de la disolución
El 20 de noviembre de 2001 fue lanzada una compilación de grandes éxitos, llamada Rotten Apples. Junto con la versión simple del álbum, se lanzó una edición doble (que fue una edición limitada), la cual incluyó una recopilación de lados B y rarezas, denominada Judas 0. Como acompañamiento, se lanzó un DVD llamado Greatest Hits Video Collection 1991-2000 que compiló todos los videos musicales promocionales del grupo, desde Gish hasta MACHINA/The Machines of God, junto con material previamente no publicado.
En 2001, Corgan y Chamberlin se reúnen para formar un proyecto después de la disolución de los Smashing. Bajo el nombre de Zwan se edita su único disco, llamado Mary Star of the Sea, que consigue buenas críticas pero sin cuajar en el plano comercial, con lo que Corgan abandona el proyecto en 2003. El 26 de noviembre de 2002 se lanzó de manera conjunta el álbum compilatorio Earphoria (que antes había sido editado de manera promocional) y el DVD Vieuphoria (antes editado en VHS).
Un álbum compilatorio, denominado Rarities and B-Sides, fue lanzado por medio de varias tiendas de música en línea, el 5 de abril de 2005. Un total de 114 canciones fueron puestas a la venta en servicio digitales de este tipo, como iTunes Music Store, entre otros.
Después de la ruptura de Zwan, Corgan inicia una carrera en solitario editando un sólo álbum, TheFutureEmbrace, en 2005, además de publicar un libro de poesía. Por otro lado, Chamberlin comienza un proyecto llamado Jimmy Chamberlin Complex, editando un álbum en 2005 titulado Life Begins Again. A su vez, Iha colabora en A Perfect Circle y con Chino Moreno, además de fundar su propio sello discográfico, Scratchie Records. Por último, Wretzky no ha hecho ningún tipo de entrevista ni ha participado en ningún disco, pero fue arrestada en 2005 por posesión de cocaína.
 Reunión


El 21 de junio de 2005, con motivo del lanzamiento oficial de TheFutureEmbrace, Billy Corgan publicó un anuncio de una página en el periódico Chicago Tribune, anunciando entre otras cosas, sus deseos de volver a reunir a la banda. Desde hace un año, Corgan escribió, estoy rondando un secreto, un secreto que he elegido guardar. Pero ahora quiero que sean los primeros en saber que tengo planes de renovar y resucitar a los Smashing Pumpkins. Quiero que vuelva mi banda, mis canciones y mis sueños.
El 20 de abril de 2006 se publicó un anuncio en el sitio web oficial que confirmaba la reunión del grupo y los planes de grabar un nuevo álbum en verano.
Más tarde, el 28 de julio de 2006, fue publicado un mensaje en el sitio web oficial, diciendo que el grupo se encontraba en esos momentos en estudio, en preparación del primer álbum tras siete años de receso. Posteriormente sería confirmado Roy Thomas Baker como productor del álbum. De acuerdo a un mensaje publicado por Jimmy Chamberlin el 20 de octubre de 2006 en el blog de la agrupación en MySpace, tras finalizar los trabajos con Baker contrataron la ayuda del productor Terry Date, quien previamente trabajó con Deftones, Pantera y Soundgarden.
El 26 de enero de 2007, el grupo anunció la programación de los primeros conciertos en Europa, comenzando en los festivales Rock am Ring y Rock im Park de Alemania, el 2 y 3 de junio del mismo año, respectivamente.
 Zeitgeist

El 7 de febrero del mismo año, Billy Corgan anunció por medio del blog de la agrupación en MySpace, que el primer álbum del grupo musical tras la reunión, titulado Zeitgeist, estaba programado para ser lanzado el 7 de julio de 2007, por Reprise Records. Dicha fecha posteriormente sería aplazada para el 10 de julio del mismo año.
Después de una serie de dudas respecto a quienes serían los miembros que participarían en la reunión (pues lo únicos confirmados eran Billy Corgan y Jimmy Chamberlin), James Iha confirmó en una entrevista que no sería parte de la reunión, en abril de 2007. La evidente exclusión de D'arcy Wretzky (retirada de la música desde que abandonó el grupo) y la confirmación de que Melissa Auf der Maur tampoco participaría en la reunión, incrementaron las dudas. Sin embargo, la banda contrata a la bajista Ginger Reyes poco después.
El 22 de mayo The Smashing Pumpkins volvieron a los escenarios, después de casi 7 años, en el teatro Le Grand Rex de París, ante una audiencia aproximada de 2.200 espectadores. El concierto duró 3 horas y tocaron 29 canciones; entre ellas viejos éxitos como Today, 1979 junto con canciones de su nuevo álbum, como su nuevo sencillo Tarantula. En dicho concierto además se confirmaría la presencia de dos nuevos integrantes: Jeff Schroeder (guitarra) y Ginger Reyes (bajo), además de Lisa Harriton en teclados y coros.
El 2 de enero de 2008 se marcó como fecha de publicación del EP American Gothic en iTunes, que incorporó cuatro nuevas canciones a la discografía de la banda. El EP en formato CD salió a la venta el 11 de febrero de 2008. Dos semanas después, el 25 de febrero, se editó una nueva versión del trabajo exclusiva sólo del Reino Unido.
En marzo de 2009 Jimmy Chamberlin decidió abandonar el grupo, siendo sustituido unos meses después por Mike Byrne, un chico de diecinueve años de Portland (Oregón).
 Teargarden By Kaleydiscope

En septiembre de 2009 Billy Corgan ha anunciado en su blog (http://billycorgan.livejournal.com/) que saca nuevo disco, titulado: Teargarden by Kaleidyscope.
Este se podrá descargar totalmente gratis a través de su web. Serán 44 canciones y la idea es lanzar las 4 primeras canciones por Halloween y después ir añadiendo las demás poco a poco.
Billy ha dicho que ha vuelto a sus raíces psicodélicas para la realización del disco.
El grupo planeaba lanzar su nuevo álbum Teargarden By Kaleidyscope de forma gratuita a través de Internet una canción a la vez. La primera canción (y por extensión el primer sencillo), A song for a son, fue lanzada en diciembre de 2009. En marzo de 2010, Ginger Reyes oficialmente dejó la banda. Corgan posteriormente llevó a cabo audiciones para un nuevo bajista. En mayo, Nicole Fiorentino anunció que se había unido a la banda como bajista, y está trabajando en Teargarden By Kaleidyscope. Ese mismo mes se lanza el primer EP de la serie: Songs for a Sailor. La nueva alineación se encuentra actualmente en una gira mundial para promocionar este nuevo proyecto.
En noviembre de 2010 se lanza el segundo EP: The Solstice Bare, que fue precedido de los sencillos Freak y Tom Tom.
Durante la primera mitad del 2011, la banda lanza dos nuevos sencillos de Teargarden by Kaleydiscope, Lighting strikes y Owata, Corgan anuncio que después de estas canciones el grupo entraría a grabar un disco de estudio llamado Oceania, que a palabras del frontman seria un álbum dentro de un álbum ya que Oceania formara parte del ambicioso proyecto de 44 canciones
 Cultura popular
En el videojuego Guitar Hero 3 aparece la canción Cherub Rock, esta misma canción también aparece en Rock Band como también las canciones Siva y Zero, estas últimas dos son descargables. En Rock Band 2 aparece la canción Today. En el videojuego Guitar Hero World Tour también está la canción Today así como un pack descargable que contiene las canciones 1979, The Everlasting Gaze y su nuevo sencillo G.L.O.W., en este mismo juego aparece Billy Corgan como personaje jugable. En Guitar Hero 5 aparece la canción Bullet With Butterfly Wings , tambien aparece en el trailer de dead space 2. Al lanzar el disco Mellon Collie and the Infinite Sadness, Smashing Pumpkins sale caricaturizado en el episodio #24 de la séptima temporada de Los Simpson llamado Homerpalooza junto con Sonic Youth y Peter Frampton, en este episodio interpretan la canción Zero. también, en el GTA IV, en la radio Liberty Rock Radio, aprece la canción 1979.
 Discografía

La discografía de The Smashing Pumpkins es extensa e incluye también álbumes en directo, álbumes promocionales, DVD, álbumes recopilatorios y sencillos, entre otros. A continuación se listan los álbumes de estudio lanzados por el grupo.
