Thomas Maldwyn Pryce (11 de junio de 1949 — 5 de marzo de 1977), piloto de Fórmula 1. Se hizo famoso por ganar la carrera de Brands Hatch en 1975 con un Shadow (un monoplaza con notorio menor nivel que el resto de sus rivales). Es considerado como uno de los mejores pilotos de la historia que nunca ganó un Gran Premio. Su ídolo deportivo era el piloto escocés de Fórmula 1 Jim Clark. Pryce murió en un trágico accidente en el GP de Sudáfrica de 1977, en el cual falleció además uno de los comisarios de dicha carrera.
La muerte de Pryce se produjo en la vuelta 22 del Gran Premio de Kyalami (Sudáfrica) de 1977, cuando no pudo esquivar al comisario de pista Jansen Von Vuuren de 19 años, al intentar éste y otro comisario más cruzar la pista para apagar el fuego que se había generado al otro lado del trazado en el coche del piloto italiano Renzo Zorzi, coequipero de Tom en Shadow . El impacto provocó la muerte instantánea del comisario, y la mala fortuna quiso además que el extintor que éste portaba impactara en la cabeza de Pryce, semidecapitándolo y matándolo en el acto. El impacto se produjo a más de 200 km/h, y el Shadow de Price continuó varios metros más por inercia hasta que impactó con el coche del francés Jacques Laffite (Ligier)
 Controversia y casi repetición en 2009
El accidente de Pryce levantó una vez más la polémica sobre la forma de actuar de los organismos que regulaban muchas de las carreras del mundial. Cuatro años antes, en el circuito de Zandvoort, el piloto británico Roger Williamson había perdido la vida tras volcar su coche y arder en llamas. Mientras el piloto David Purley intentaba en vano sacar a su amigo del vehículo, los comisarios miraban atónitos y las asistencias no llegaban, de hecho, tardaron varias vueltas en paralizar la carrera y cuando los sanitarios llegaron Williamson había muerto por asfixia.
Al igual que en el caso de Williamson, en el suceso de Pryce se actuó mal. Según declaró el director de carrera, los comisarios tenían orden de actuar de inmediato ante la presencia o posibilidad de incendio de un vehículo accidentado. Pero por otra parte, también se declaró que tanto Von Vuuren como el otro comisario habían actuado sin autorización. Pero la gran polémica surgió por el hecho de que la carrera no se suspendió, sino que se prolongó las 78 vueltas programadas. En un primer instante nadie supuso que Pryce había muerto. El cadáver del comisario, seriamente dañado, fue identificado porque el director de carrera hizo llamar a todos los trabajadores de la pista, descubriendo entonces que Jansen Von Vuuren no estaba entre ellos.
Niki Lauda logró en la carrera su primera victoria después del accidente que a punto estuvo de costarle la vida en el viejo trazado de Nürburgring.
Luego, en 2009, 32 años después casi se produce una repetición con el brasileño Felipe Massa. Massa fue golpeado por un resorte de acero de 800g de peso a más de 250 km/h. por suerte llevaba puesto un casco hecho de fibra de carbono, salvándole la vida.
 Logros profesionales
La figura de Pryce será recordada por su conducción superrápida con coches que, teóricamente, eran de baja manufactura como los Token o los Shadow, teniendo en cuenta que actualmente, el Shadow es el coche Toro Rosso (pasando por las escuderías Shadow 1973-1980 , en 1980 se juntó con Ensign, 1973-1984, después pasó a llamarse Minardi 1985-2005 y finalmente Toro-Rosso) Tom Pryce lograba tiempos mejores que muchos de los coches más competitivos como los Tyrrell, los Ferrari, o los McLaren.
Su debut en la Fórmula uno se produjo en 1974 fue uno de los mejores, a pesar de que acabó en abandono. Entre 27 participantes, Pryce llegó a rodar en sexta posición y cuando intentó adelantar al Tyrrell de Jody Scheckter, hizo un trompo y abandonó. El equipo era Token, cuyos otros pilotos competían y rodaban normalmente en último lugar. Sus notables actuaciones, considerando la competitividad del coche, le hicieron ganarse la admiración del Paddock, lo que hizo que estuviera llamado a formar parte de los futuros dominadores de la F-1, junto a Ronnie Peterson entre otros. Procedía de la Fórmula 2, donde había corrido en el equipo de Ron Dennis, actual director del equipo McLaren. Su logro más recordado es la victoria lograda en el circuito de Brands Hatch, ya con un Shadow, si bien no influyó en el Campeonato al ser carrera no puntuable. Esto hizo que Colin Chapman se fijara en él, los rumores de la unión de Pryce con Lotus eran fuertes, hasta que en 1977 Pryce recibió una oferta del equipo Lotus para que corriera con sus autos en 1978, la cual Tom aceptó, ya que coincidía con la clausura de contrato de Pryce con Shadow.
Su máxima puntuación se produjo en la temporada de 1976, logrando la nada despreciable cifra de 10 puntos.
También participó esporádicamente en rallies, a bordo de un Lancia Stratos.
Fue considerado uno de los mejores pilotos en lluvia de su tiempo (después de la muerte de Pedro Rodríguez en 1971), posteriormente ese reconocimiento recaería en Ayrton Senna cuando el brasileño llegó a la Fórmula 1 en 1984.
Si no hubiera muerto, probablemente hubiera sido campeón del mundo, ya que iba a fichar para el equipo Lotus en 1978, como compañero de Mario Andretti. Pero el destino le deparaba lo inevitable a Pryce. En temporadas posteriores también falleció Ronnie Peterson, compañero de Andretti durante la estadía del italo-norteamericano en la escudería de Colin Chapmann.
 Memoria
En 2007, conmemorándose el 30 aniversario de su fallecimiento, se colocó en su pueblo natal una estatua en su honor. existe un premio con su nombre y también se le rinde homenaje en el libro The Lost Generation.
Es considerado como uno de los pilotos más prometedores de la época de los 70 y por muchos, uno de los mejores pilotos en mojado, Tom Pryce, era uno de los pilotos que admiraba Ayrton Senna en su adolescencia.
 Resultados en la Fórmula 1
