U2 es una banda de rock alternativo, originaria de Dublín (Irlanda), formada en 1976 por Bono (voz), The Edge (guitarra, teclado y voz), Adam Clayton (bajo), y Larry Mullen, Jr. (batería). El sonido inicial de U2 tenía sus raíces en el post-punk, pero eventualmente empezaron a incorporar a su música géneros más populares. A lo largo de la búsqueda musical de la banda, han mantenido un sonido construido a base de instrumentales melódicos, destacados por la textura musical de The Edge y la voz expresiva de Bono. Sus letras, a menuda ordenadas con imágenes espirituales, se centran en temas personales y de preocupaciones sociopolíticas.
U2 se formó en la Mount Temple Comprehensive School, cuando sus miembros iniciales eran adolescentes y tenían un limitado conocimiento musical. Dentro de cuatro años, firmaron su primer contrato discográfico con Island Records y lanzaron su álbum debut, Boy. A mediado de los años 80, se convirtieron en una banda conocida mundialmente. Tuvieron más éxito como artistas en vivo que como artistas comerciales a lo que a venta de álbumes se refiere, hasta su álbum de 1987 que los catapulto a la fama, The Joshua Tree, el cual según la revista Rolling Stone, elevó a la banda «de héroes a superestrellas». La reacción a su estancamiento musical a finales de los años 80, hizo que el grupo decidiera reinventarse con su álbum de 1991, Achtung Baby en compañía del Zoo TV Tour, durante esta década U2 se influenciaría en el pop, la electrónica, el dance y el rock alternativo y los integraría a su sonido. Su salto más alejado a sus raíces sería en 1997 con el álbum Pop, un álbum que llevaba desde canciones de pop puro, hasta canciones más pop rock, hasta algunas sumamente alternativas como «Please». El álbum tuvo un nivel de éxito medio, pero su sencillo de presentación «Discothèque», le dio a la banda su primer sencillo top 10 en Estados Unidos desde 1992. U2 volvió a ganar un gran éxito comercial en el año 2000 con el álbum All That You Can't Leave Behind. Luego de este álbum U2 dejó de lado los sonidos experimentales que llevaron a cabo en la década de los 90, volviéndose más convencionales mientras mantenían sus influencias musicales iniciales.
U2 ha lanzado doce álbumes de estudio y son uno de los artistas musicales con mayores ventas, vendiendo aproximadamente 150 millones de copias mundialmente. Han ganado 22 Premios Grammy, más que cualquier otra banda, y en 2005, fueron incluidos en el Rock and Roll Hall of Fame.Rolling Stone los posicionó en el puesto número 22 en su lista de los 100 Mayores Artistas de todos los tiempos.
 Historia
 Formación, Boy y October (1976–1982)
El joven Larry Mullen Jr. puso un anuncio en un tablón de su colegio, el Mount Temple Comprehensive School, buscando gente para formar un grupo. En principio hizo que pasaran los guitarristas. Dave Evans (The Edge) fue el tercero y el último en ingresar, ya que Larry quedó convencido de que no conseguiría algo mejor. También acudió al anuncio el hermano de Dave, Dick Evans, aunque abandonaría la banda antes de la grabación del primer disco, fundando posteriormente la banda The Virgin Prunes. Luego fue el turno de los bajistas, donde Adam Clayton se ganó el puesto no sólo por un contundente talento, sino también por su experiencia en otras bandas anteriores. Por último, Larry quería una segunda guitarra y voz, y ahí llegó el turno de Paul Hewson. Paul comenzó tocando la guitarra, y lo hizo mal. Entonces, Larry pidió que cantara, y lo hizo peor. Entonces, Larry siempre acusó a su olfato de lo que en ese momento parecía una locura: Un cantante debe tener personalidad, y él la tenía, dijo Larry años más tarde.
La banda sólo tenía la batería, la guitarra eléctrica de Edge y la guitarra acústica de su hermano, ambas sin amplificadores, y el bajo de Adam, con un amplificador bastante viejo. Comenzaron tocando temas de los Beatles, de los Rolling Stones, etc. Paul se cambió el nombre a Bono Vox, en honor a una marca de audífonos de Dublin, que en latín quiere decir Buena Voz. Dave adoptó también un nombre artístico, llamándose The Edge, y Larry agregó el JR a su nombre, ya que poseía el mismo nombre de su padre.
Se llamaron Feedback antes de cambiarse a The Hype en 1977, pero la llegada de U2 fue un poco bizarra, ya que Dick dejó el grupo en medio de un concierto por razones difíciles de definir, y ahí nació U2. Dick terminó tocando con los Virgin Prunes. Suele decirse que el grupo se bautizó U2 en honor al avión espía Lockheed U-2, que fue derribado por los rusos en los días del nacimiento de Bono; en realidad, según reconocen los propios miembros del grupo en su autobiografía U2 by U2, la elección del nombre fue más o menos provisional hasta encontrar otro más adecuado, pero su creciente fama y proyección internacional asentó el nombre. Steve Averill (diseñador de las carátulas de los álbumes y sencillos del grupo) fue quien sugirió el nombre. U2 también es un juego de palabras, ya que se pronuncia al igual que you too, (inglés: tú también).

U2 dio su primer gran golpe en 1978, cuando ganaron un concurso patrocinado por Paul McGuinness en su último año de instituto. Para finales de año, el mánager de The Stranglers, Paul McGuinness, les vio actuar y les ofreció un contrato. Incluso con eso la banda tuvo problemas para seguir adelante, porque la CBS no les contrató finalmente. En otoño de 1979, U2 lanzó su sencillo de debut, U2 Three, lanzaron 1500 ejemplares sólo para Irlanda, donde encabezó las listas. Después empezaron a actuar en Inglaterra, pero no lograron gran éxito.
U2 tenía otro sencillo, Another Day y en 1980 Island Récords les hizo un contrato. A finales de año sacaron su álbum de debut, Boy, producido por Steve Lillywhite. Boy triunfó por su dinámica proveniente del Post Punk, combinándola con un sonido de absoluta vanguardia, especialmente en su peculiar sonido de guitarra. Sin duda, eran prometedores, y sus letras cargaban firmes mensajes políticos, por las permanentes situaciones adversas en Irlanda. La canción más importante de este disco fue I Will Follow, aún hoy tocada en vivo en sus recitales, pero también fueron importantes canciones como Another Time, Another Place y Stories For Boys. Gracias a los continuos recitales, entre los que se incluían abrir las actuaciones de Talking Heads y una pequeña gira denominada Boy Tour, U2 pudo llevar a Boy al 70 de las listas estadounidenses a principios de 1981. Con la producción de Lillywhite lanzaron el álbum October. Fue muy poco exitoso y la banda lo sufrió mucho, ya que los sorprendió una mala respuesta popular justo cuando alcanzaban la escena musical importante. Pero manteniendo una dinámica de disco tras disco, se tenían algo entre manos.
 War, Under a Blood Red Sky y The Unforgettable Fire (1983-1985)

Lillywhite continuó en la producción de discos de la banda con el álbum War, realizado en la primavera de 1983.
Este álbum tenía más mensaje político que los álbumes anteriores y en él se incluyeron dos de las canciones más famosas del cuarteto; Sunday Bloody Sunday y New Year's Day, la beligerante declaración de paz de U2, cumple 28 años sin perder actualidad. Con estos temas alcanzaron la cima en varios Rankings y War despertó la curiosidad de quienes buscaban un sonido nuevo y letras que realmente despertaran los sentimientos de los jóvenes Irlandeses.
Durante el War Tour lanzaron el disco y el video titulado Under a Blood Red Sky, grabado en Red Rocks Colorado, con lo que U2 ya empezaba a revolucionar la manera de presentar un concierto en vivo. El álbum entró en las listas en el número 2 y se convirtió en el directo de mayor éxito de las Islas británicas.
Durante este período en el que U2 ya empezaba a ganarse al público británico, estos recibieron una importante invitación de Juan Pablo II. Era conocido que U2 cargaba algunas de sus canciones con mensajes religiosos, pero realmente era contradictoria la invitación. Después de un largo debate decidieron aceptar, pero pidieron que no hubiera camarógrafos ni paparazzi, querían una charla íntima con el Papa. Respondieron que sin cámaras ni filmadoras no había gracia, que era lo mismo que no fueran. Hagan lo que quieran, pero sin nosotros, respondió Bono.
Después de War, U2 volvió a los estudios con Brian Eno y Daniel Lanois como productores, quienes le dieron un toque experimental. Lanzado en otoño de 1984, The Unforgettable Fire volvió a conseguir el éxito obtenido con War. Fue uno de los discos más revolucionarios de la banda, adoptando un estilo absolutamente distinto al de sus inicios, cargando a sus canciones de fracciones melódicas, y explotando más que nunca la creatividad de su guitarra. Inclusive, fue uno de los períodos más creativos de Adam, el bajista. Entró en el número 1 de las listas británicas y en el 12 de las estadounidenses. El álbum supuso ingresar en el top 40 de las listas estadounidenses con la canción de homenaje a Martin Luther King Pride (In the Name of Love). U2 salió de gira para promocionar el disco, titulado Unforgettable Fire Tour; dentro de los conciertos de ese tour destacó una actuación memorable en el Live Aid, donde ya tenían el mundo a su alcance. Después de la gira, lanzaron el mini-LP en directo Wide Awake in America en 1985.
 The Joshua Tree y Rattle and Hum (1986–1989)

Mientras que U2 se había convertido en una de las bandas de rock más exitosas de la década de 1980, todavía no habían logrado el estrellato, hasta que en primavera de 1987 lanzaron The Joshua Tree. Aclamado con buenas críticas, muchos lo calificaron de obra maestra. Este disco se convirtió en su primer número uno en Estados Unidos y su tercer álbum en alcanzar el número uno en el Reino Unido. Con sus números uno en Norteamérica, With or Without You y I Still Haven't Found What I'm Looking For, The Joshua Tree y el tour que le precedió (The Joshua Tree Tour) le fueron merecedores de portadas en revistas tan prestigiosas como Time. El álbum también incluía el mítico sencillo Where the Streets Have No Name.
U2 decidió filmar un documental sobre su gira estadounidense, grabando además nuevo material en el camino. El proyecto se llamó Rattle and Hum, que fue respaldado por un doble disco en el que había canciones en vivo junto con material nuevo. Mientras que con el álbum Rattle and Hum lograban ser un éxito, tanto el documental como la película recibían pobres críticas en las que se reseñaba la fascinación del grupo por la música de raíces estadounidenses como el blues, el soul, el country y el folk. Después de realizar una de sus mejores giras, el Lovetown Tour, el grupo se tomó un descanso.
 Achtung Baby, Zoo TV y Zooropa (1990–1993)
U2 se reunió en Berlín en 1990 para grabar un nuevo álbum, con Eno y Lanois. Aunque las sesiones de grabación fueron difíciles y la banda estuvo a punto de disolverse, el resultado, Achtung Baby, representó una triunfante reinvención del sonido base de la banda. Si en sus primeros tiempos se habían dejado influir por el post-punk y la música estadounidense en su etapa media, ahora se sumergía en la música de baile y por la música electrónica. Inspirados por igual por el Bowie de los años 70 y por el sonido Mánchester, Achtung Baby tenía un sonido más variado y aventurero que el de los U2 en su primera etapa, y no defraudó a su audiencia. El álbum debutó con un número uno y lanzó éxitos en el top ten como Mysterious Ways y One.
La canción que aparece en el LP Achtung Baby de 1991, One, es considerada por muchos como la mejor canción escrita por Bono, por ser una de las más emotivas en cuanto interpretación y en cuanto a sentimiento cuando es interpretada en vivo. Curiosamente, esta canción no fue escrita pensando en el amor, sino todo lo contrario que pudiera pensar Bono en ese entonces, esta canción, en palabras del propio Bono, es una vista al mundo en el que vivimos, donde no se puede controlar la idea del egoísmo entre las religiones, las costumbres, las ideas, etc... entre los países que habitan éste planeta, la canción hace remembranza a la hermandad que debe de existir y a la oportunidad de querer como hermanos sin necesariamente serlo. Pero también tiene el significado de la aceptación de las formas en como el ser humano se acepta en éste mundo.
Cabe destacar que esta canción es utilizada muy frecuentemente en eventos sociales, comúnmente bodas, al respecto Bono ha dicho que no tiene ningún significado como para ser considerada como una canción que hable de las relaciones amorosas.
A principios de 1992, el grupo se lanzó a una nueva gira en apoyo de su Achtung Baby. Con el nombre de Zoo TV Tour, esta gira fue una novedosa combinación de efectos multimedia, con un escenario formado por pantallas gigantescas, coches colgando y con llamadas de móviles. Bono se creó un álter ego llamado The Fly (la mosca), que representaba el estrellato. Era evidente que U2 estaban más desenvueltos y se divertían más que nunca, pero no habían abandonado su implicación social.
Después de finalizar el Zoo TV Tour en América a finales de 1992 y antes de comenzar su tramo europeo, U2 entró en el estudio para grabar nuevo material: Zooropa, lanzado en 1993 coincidiendo con su gira del mismo nombre. El álbum demostró tener una influencia techno y de dance mayor que Achtung Baby y recibió buenas críticas y algunos sencillos del que destacaron Lemon y Stay (faraway, so close!). Pese a que el álbum no fue un éxito de ventas, pues no alcanzó los dos millones de copias vendidas, obtuvo un Grammy al Mejor Álbum Alternativo de 1994. Durante la gira de Zooropa, The Fly se transformó en MacPhisto en su segundo tramo. La gira, que terminó en una emotiva noche en Tokio el 10 de diciembre de 1993 (casi dos años después de dar comienzo en Lakeland el 29 de febrero de 1992 y tras 159 conciertos), la banda se tomó otro descanso.
La gira Zooropa fue considerada desde entonces como una de las más grandes y originales giras de la historia del rock, y esa época es recordada, por la gran mayoría de los fans del grupo y por la crítica especializada, como la etapa más creativa y exitosa del grupo.

 Passengers, Pop y el Popmart (1995–1998)
Durante 1995, U2 reapareció con Hold me, Thrill me, Kiss me, Kill me, una pieza de glam rock para la película Batman Forever, producida por Nellee Hooper. A finales de ese año, colaboraron en Original Soundtracks 1 de Brian Eno. Lanzaron el álbum con el seudónimo de The Passengers, pasando inadvertido ante la crítica. De este álbum destaca el tema Miss Sarajevo que cantan junto a Luciano Pavarotti. Muchos fans devotos del grupo y el baterista de la banda, Larry Mullen, estaban decepcionados por el proyecto de Passengers, así que U2 prometió lanzar en otoño de 1996 un álbum de rock.
Este disco tardó bastante tiempo en editarse, aplazándose hasta la primavera de 1997. Durante el retraso, se filtraron algunos temas, como Discothèque, su primer sencillo. Quedó claro que el nuevo álbum tenía fuertes influencias del techno, del dance y de la música electrónica. Cuando finalmente salió al mercado, Pop obtuvo fuertes ventas iniciales y algunas de las peores críticas de su carrera, con la que comenzaron su gira Popmart que los llevó por primera vez a Sudamérica con presentaciones en Argentina, Brasil y Chile, así como a México por segunda ocasión.
A finales de 1998, el grupo volvió con The Best of 1980-1990, la primera de una serie de recopilaciones editadas por Polygram. Allí se incluyó la versión Mix del tema The Sweetest Thing, que se convirtió en un éxito llegando a ocupar posiciones privilegiadas en las principales carteleras musicales.
 All That You Can't Leave Behind y el Elevation Tour (2000–2002)
Tres años después de Pop, U2 se unió a Brian Eno y Daniel Lanois nuevamente para realizar All That You Can't Leave Behind en otoño del 2000, álbum con el que la banda volvió a su característico sonido de guitarras. En el se incluían temas como Beautiful Day, (que recibió un premio Grammy), Walk on, Kite y Elevation. En el 2002 lanzaron un nuevo recopilatorio de su segunda década como banda, denominado The Best of 1990-2000. Allí se incluyó como promocional, el sencillo Electrical Storm que se convirtió en un éxito durante este año.
A estos dos lanzamientos les precedió la Elevation Tour, que comenzó en Miami el 24 de marzo de 2001 y terminó en la misma ciudad, pero casi nueve meses después de comenzar, el 2 de diciembre. En esta gira, al igual que en el disco promocionado, volvió el ambiente más íntimo frente a los macro conciertos de Zoo TV y Popmart. Durante esa gira se editaron dos DVD; Elevation: Live from Boston y U2 Go Home: Live from Slane Castle.
En 2002, U2 junto con otra bandas como KISS, Metallica, The Offspring, Red Hot Chili Peppers y Rancid, participaron en un disco tributo a la banda de punk rock, The Ramones llamado We're A Happy Family. El disco fue producido por Johnny Ramone y lanzado bajo el sello de Columbia Récords.
 How to Dismantle an Atomic Bomb y el Vértigo Tour (2004–2006)


A finales de 2004, U2 sacó a la luz su álbum, How to Dismantle an Atomic Bomb, un disco de rock del que han extraído sencillos como  Vértigo, Sometimes You Can't Make It on Your Own, City Of Blinding Lights, Original Of The Species y All Because Of You.
La gira promocional de este material comenzó el 28 de marzo de 2005 en la ciudad de San Diego, California, bajo el título de Vértigo Tour. En esta gira U2 recorrió los Estados Unidos y Canadá entre marzo y mayo de ese año, para continuar en Europa en el verano (entre el 10 de junio, en Bruselas y el 14 de agosto en Lisboa) y regresar a Estados Unidos y Canadá en el otoño, a partir del 12 de septiembre en Toronto y hasta el 19 de diciembre en Portland. Durante enero y febrero de 2006, el grupo realizó la cuarta etapa de la gira, que incluyó el triunfal retorno de U2 a países como México, Brasil, Chile y Argentina, que no habían sido incluidos en la gira anterior, Elevation de 2001. El 8 de marzo de 2006, entre los conciertos de Argentina y Nueva Zelanda, el grupo anunció que la banda se veía obligada a posponer las últimas 10 fechas, que abarcaba Nueva Zelanda, Australia y Japón debido a la enfermedad de un familiar cercano a uno de los miembros de la agrupación. Estas fechas fueron reprogramadas a partir del 7 de noviembre con el concierto en Brisbane, Australia, finalizando la gira en Honolulu, Hawái, el 9 de diciembre de 2006.
Durante este lapso de tiempo U2 grabó junto a Green Day un cover de la famosa canción del grupo punk escocés The Skids, The Saints are Coming, a beneficio de la campaña Music Rising, llevada adelante por The Edge para ayudar a los músicos de Nueva Orleans que, tras las devastadoras inundaciones provocadas por el Huracán Katrina, quedaron sin su sustento de trabajo; sus instrumentos musicales. El cover fue presentado el 25 de septiembre de 2006, en el marco de la reinauguración del Luisiana Superdome, en Nueva Orleans. A fines de septiembre de 2006, U2 lanzó a la venta su autobiografía, U2 by U2, editada por Neil McCormick, con textos escritos basándose en horas y horas de entrevistas con la banda y 1500 fotografías. En este libro de 352 páginas la banda cuenta todo desde sus inicios hasta la fecha.
El 20 de noviembre de 2006 se estrenó su nuevo álbum recopilatorio, U218 Singles, con 16 de sus canciones más conocidas y dos temas nuevos (el cover The Saints are Coming y la inédita Window in the Skies). En octubre de ese mismo año la banda se cambió a Mercury Récords tras 26 años afiliados a Island Récords, ambas subsidiarias de Universal Music Group.
En enero de 2008, el mánager de la banda, Paul McGuinness, anunció que U2 está preparando la salida al mercado de la continuación de How to Dismantle an Atomic Bomb en febrero de 2009.
En marzo del 2008 se estrenó en gran parte de Latinoamérica la película de U2: U23D. Esta película fue filmada durante la gira Vértigo, en cuatro países: Chile, Brasil, México y Argentina. La película recorrió el mundo entero, revolucionando el mercado del cine 3D.
 No Line On The Horizon y U2360°Tour (2009-2011)
El 2 de marzo de 2009 salió a la venta, tras más de 4 años preparándolo, su duodécimo álbum, No Line on the Horizon. Grabado en lugares tan dispares como Fez (Marruecos), Francia, Hanover Quay Studios en Dublín y finalmente en los Olympic Studios de Londres. Su primer sencillo se tituló Get on Your Boots; el segundo sencillo es Magnificent, lanzado el 4 de mayo de 2009; el tercer sencillo titulado I'll Go Crazy If I Don't Go Crazy Tonight, fue lanzado el 7 de septiembre de 2009. El 30 de junio del mismo año U2 inició en Barcelona la gira 360º Tour que los llevó en 2009 por Europa, Estados Unidos y Canadá.En 2010 se presentaron en Europa y Oceanía. Para 2011, en febrero, se presentaron en Sudáfrica, el 25 de marzo en Santiago, Chile, en Abril con 3 Shows en La Plata, Argentina y 3 shows en São Paulo, Brasil, luego en mayo se presentaron en Ciudad De México, con 3 shows. En junio y Julio U2 reprogramo los conciertos cancelados en Estados Unidos Y Canadá, por una operación a la columna de Bono, esta es la etapa final de 360º Tour, que es considerada la mejor gira de la historia, con una asistencia total de 7.742.000 espectadores en tan solo 85 shows.
El 25 de octubre de 2009, un concierto del U2360°Tour desde el Rose Bowl (California, Estados Unidos) se convirtió en el primer concierto completo transmitido en vivo por YouTube. El mismo concierto fue puesto a la venta en varias ediciones conteniendo los formatos de DVD y Blu Ray en junio de 2010. En la edición deluxe está incluido el sencillo Soon (Kingdom Of Your Love), canción que sonó en todos los conciertos de la gira justo antes de aparecer la banda.
A través de su servicio de suscripción U2 Online, se ofrece un disco de Remixes titulado Artificial Horizon, incluyendo colaboraciones con Trent Reznor, Justice, Hot Chip o David Holmes, entre otros.
 Songs of Ascent
U2 anunció que Songs of Ascent será un álbum de 12 canciones de las sesiones de grabación de No Line On The Horizon. Se rumorea que la canción “Every Breaking Wave” puede ser el primer single (ya tocada en directo), se han citado a posibles productores como David Guetta y Will.I.Am.
Una de las canciones descartadas de No Line on the Horizon que posiblemente pueda ser del repertorio de Songs of Ascent, y que si aparece en la película de Anton Corbijn 'Linear', es Winter. La canción también apareció en el soundtrack de la película Brothers, en una versión diferente.
Además del proyecto de Songs Of Ascent, que estará basado principalmente en canciones descartadas durante la grabación de No Line On The Horizon, la banda también quiere volver, aunque por el momento sin una fecha definida, al material que fue grabado en la sesiones con Rick Rubin (productor de Window in the Skies). Según palabras de la banda irlandesa, este trabajo es un álbum 'rock club' con grandes guitarras y ritmos, aunque aún no está claro ni su fecha de lanzamiento, ni su formato.
 Influencias
U2 ha recibido influencias de Pink Floyd,The Who,The Ramones,The Clash,The Beatles,Siouxsie & the Banshees,Joy Division y Patti Smith y ha influenciado a OneRepublic,30 seconds to Mars, Muse, Coldplay,The Fray,The Killers,Delirious? y Angels & Airwaves. Ha trabajado con: Green Day,R.E.M. (en un proyecto llamado Automatic Baby, formado por Michael Stipe y Mike Mills, de R.E.M. con Adam Clayton y Larry Mullen Jr., de U2),Leonard Cohen,Bruce Springsteen,Pearl Jam,Mary J. Blige,B.B. King,Luciano Pavarotti,Wim Wenders y Anton Corbijn.,Jay-Z, Mick Jagger y Fergie
Grupos y artistas que han versionado canciones de U2: Avalanch, Paramore, Sepultura,James Blunt,Johnny Cash,Joe Cocker,Pearl Jam,tobyMac,Pet Shop Boys,Dream Theater,The Smashing Pumpkins,Darlene Zschech,Ignite,Keane,Pillar,Utada Hikaru,Saul Williams.
 U2 y la política

Además de ser conocida por su música, la banda ha destacado por sus labores sociales, especialmente Bono, quien, en 2008, ya ha sido nominado al Premio Nobel de la Paz en 3 ocasiones. También su activismo los ha llevado a colaborar con distintas organizaciones como Amnistía Internacional, Greenpeace, DATA, ONE y con causas de apoyo principalmente a los países menos desarrollados, como su participación en eventos como Live Aid (1985) y veinte años después, Live 8 (2005), ambos conciertos masivos organizados por Bob Geldof para que los países del G-8 (los siete países más ricos del mundo y Rusia) ayudaran a los países africanos.

.
Desde comienzos del decenio de 1980, los miembros de U2, como un grupo o individualmente han colaborado con otros músicos, artistas, famosos, y políticos para abordar las cuestiones relativas a la pobreza, la enfermedad y la injusticia social. En 1985, Bono y Adam Clayton participaron en Band Aid para recaudar dinero para el hambre en Etiopía. En 1986, U2 participó A Conspiracy of Hope y en Self Aid para el desempleo en Irlanda. El mismo año, Bono y Ali Hewson también visitó Nicaragua y El Salvador por invitación del Sanctuary movement y vio los efectos de la guerra civil de El Salvador. Estos eventos fueron fuertemente influenciados en el álbum The Joshua Tree, que se estaba grabando en ese momento.
En 1992, la banda participó en el concierto Stop Sellafield con Greenpeace durante su gira Zoo TV.
El año 1998 a finales de la Gira PopMart en Santiago de Chile en pleno concierto, en medio de la interpretación de la canción One y Mothers of the Disappeared, es interpretada en el escenario con las madres de la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos, como modo de protestar por la incorporación del ex dictador chileno Augusto Pinochet al senado, como Senador vitalicio, a la vez que Bono pide por el esclarecimiento de donde están los cuerpos de los detenidos desaparecidos durante el periodo militar. Este hecho es uno de los más recordados de la Gira Popmart.
A finales de 2005, tras el paso del huracán Katrina y el huracán Rita, The Edge ayudó a introducir Music Rising, una iniciativa para recaudar fondos para los músicos que perdieron sus instrumentos en la tormenta asolado la costa del Golfo. 
 Otros Proyectos
Los miembros de U2 han emprendido varios proyectos en equipo, a veces en colaboración con algunos de sus compañeros de banda. En 1985 Bono grabó la canción ¨In A Lifetime con la banda irlandesa Clannad. The Edge grabó la banda sonora en solitario para la película Captive en 1986, que incluy'o una representación vocal de Sinéad O'Connor que precedió a su álbum debut. Bono y The Edge escribieron la canción She Is A Mystery To Me para Roy Orbison, que fue incluído en su álbum de 1989 Mystery Girl. En 1990, Bono y The Edge una versión de A Clockwork Orange para la Royal Shakespeare Company London (solo fue lanzado en el B-Side en el sencillo The Fly ). El mismo año, Larry co- escribió y produjo una canción para la selección de fútbol internacional irlandesa en Italia '90, llamada Put 'Em Under Pressure que encabezó las listas irlandesas. Junto con Edge, Bono escribió la canción GoldenEye para el filme GoldenEye de James Bond que fue interpretada por Tina Turner. Clayton y Mullen hicieron arreglos para el el Tema de Mission:Impossible para el filme de 1996.
Bono prestó su voz en Joy para el ámbum de Mick Jagger de 2001 Goddess in the Doorway. Bono también grabó una versión casi hablada de Hallelujah de Leonard Cohen para la compilación de 1995. En 1998 Bono colaboró con Kirk Franklin y Crystal Lewis (al mismo tiempo que R Kelly y Mary J Blige) para una canción de gospel próspera llamada Lean On Me.
Aparte de colaboraciones musicales, U2 ha trabajado con algunos escritores. El escritor americano William S. Burroughs tuvo una aparici'on especial en el video Last Night on Earth poco antes de su muerte. Su poema A Thanksgiving Prayer fue usado como secuencia de video durante la gira Zoo Tv. Otros colaboradores incluyen a William Gibson and Allen Ginsberg. A comienzos de 2000 la banda grabó tres canciones para la banda sonora de The Million Dolar Hotel, incluyendo The Ground Beneath Her Feet que fue co- escrita por Salman Rushdie y motivada por su libro homónimo.
En 2007 Bono apareció en la película Across the Universe e interprentó canciones de The Beatles (I Am The Walrus y Lucy In tHe Sky With Diamons) performed The Beatles songs.Bono y The Edge también escribieron la música y la letra del musical de Brodway Spider-Man: Turn Off the Dark. Adicionalmente, The Edge creó la canción tema para las temporadas 1 y 2 de la serie de TV animada The Batman.
 Discografía

Boy (1980)
October (1981)
War (1983)
The Unforgettable Fire (1984)
The Joshua Tree (1987)
Rattle and Hum (1988)
Achtung Baby (1991)
Zooropa (1993)
Pop (1997)
All That You Can't Leave Behind (2000)
How to Dismantle an Atomic Bomb (2004)
No Line on the Horizon (2009)
 Giras
Boy Tour (1980—1981)
October Tour (1981—1982)
War Tour (1982—1983)
Unforgettable Fire Tour (1984—1985)
A Conspiracy of Hope Tour (1986)
The Joshua Tree Tour (1987)
Lovetown Tour (1989—1990)
Zoo TV Tour (1992—1993)
PopMart Tour (1997—1998)
Elevation Tour (2001)
Vertigo Tour (2005—2006)
U2 360° Tour (2009~2011)
 Premios y reconocimientos
En su carrera la banda ha logrado varios premios y nominaciones, como por ejemplo:
22 Grammys
1987 - ''Mejor grupo de rock instrumental'' y Álbum del Año (The Joshua Tree)
1988 - Mejor grupo de rock instrumental (Desire), Mejor interpretación de vídeos musicales (Where The Streets Have No Name)
1992 - Mejor grupo de rock instrumental (Achtung Baby)
1993 - Mejor Álbum de Música Alternativa (Zooropa)
1994 - Mejor video musical de concierto (Zoo TV: Live From Sídney)
2000 - Mejor álbum, Canción del Año y Mejor grupo de rock instrumental (Beautiful Day)
2001 - Mejor álbum (Walk On), Mejor grupo de pop instrumental(Stuck in a Moment You Can't Get out of), Mejor grupo de rock instrumental (Elevation), Mejor Álbum de Rock (All That You Can't Leave Behind)
2004 - Mejor grupo de rock instrumental, Mejor canción de rock y Mejor vídeo musical ( Vértigo)
2005 - Mejor grupo de rock instrumental y Mejor canción del año (Sometimes You Can't Make It On Your Own), Mejor canción de rock (City Of Blinding Lights), Mejor álbum de rock del año y Álbum del año (How To Dismantle An Atomic Bomb)

7 Brit Awards
1988, 1989 y 1990 (Grupo internacional), 1993 (Mayor actuación en vivo), 1998 (Grupo internacional), 2001 (Grupo internacional, Contribución Excepcional).

Premios Globo de Oro
2003 Mejor canción original (The Hands That Built América) (Ganadora)
2010 Mejor Canción original (Winter) (Nominada)

5 MTV Video Music Awards
1987 (Viewer's Choice - With Or Without You), 1988 (Mejor vídeo de una película - When Love Comes to Town), 1992 (Mejor vídeo - Even Better Than the Real Thing), 1995 (Viewer's Choice Europe - Hold Me, Thrill Me, Kiss Me, Kill Me), 2001 (Video Vanguard Award)

3 MTV Europe Music Awards
1995 (Mejor grupo), 1997 y 2009 (Mejor acto en vivo)

14 Meteor Ireland Music Awards (2001 (3), 2002 (7), 2003 (1), 2006 (3))
Amadeus Austrian Music Award 2001 y nominaciones en 2004, 2005, 2006.
Nominación para el premio Óscar en la categoría Music - Canción original por The Hands That Built America, de la película Gangs of New York (2003)
Integración en el Rock and Roll Hall of Fame, 2005
Reconocimiento de Amnistía Internacional, 2005
