Otto Moritz Walther Model (Genthin, 24 de enero de 1891 – cerca de Ratingen, 21 de abril de 1945) fue un Mariscal de Campo (Generalfeldmarschall) alemán durante la Segunda Guerra Mundial.
 Biografía
Model nació en Genthin, en lo que actualmente es Sajonia-Anhalt. Hijo de un músico, sirvió en la Batalla de Verdún en la Primera Guerra Mundial, donde fue condecorado con la Cruz de Hierro por su valor. Después de la guerra permaneció en el ejército y en 1942 fue ascendido a general de brigada.

.
Durante la Segunda Guerra Mundial, Model sirvió en las campañas de Polonia y Francia. En el ataque contra la Unión Soviética (URSS), su división panzer formó parte de la punta de lanza en el ataque al río Dniéper, llegando a ganarse la confianza de Adolf Hitler tanto por su valía en el campo de batalla como por sus fuertes convicciones nacionalsocialistas. Por ello, su carrera militar fue meteórica, pasando de mandar una división panzer (3ª Pz.D.) el 22 de junio de 1941, a un panzerkorps (41º Pz.K) en octubre del mismo año, a un ejército (IX Cuerpo de ejército) a principios de 1942 y a grupos de ejército desde 1943 y hasta el final de la guerra, llegando a ser mariscal de campo en 1944. Hitler lo consideraba su mejor general, por lo que lo utilizó frecuentemente destinándolo siempre a los sectores más comprometidos, tanto en el frente del Este como en el del Oeste.

 Campañas de Rzhev y Viazma
En los alrededores de Rzhev, las tropas de Model rechazan cuatro ataques rusos, deteniendo los ataques y lanzando un contraataque que destruye parcialmente el 24º y 29º Ejercito ruso. En esta campaña Model es ascendido a Generaloberst y recibe las Hojas de Roble para su Cruz de Caballero el 17 de Febrero de 1942. Esta veloz ascenso es un reconocimiento a su decisión en la defensa y el ataque y el talento para la improvisación, siendo un comandante popular dentro de sus tropas.
Durante 1942 y principios de 1943 dirige al 9º Ejercito en una serie de batallas defensivas alrededor de Rzhev y Viazma, recibiendo las Espadas para la Cruz de Caballero el 2 de Abril de 1943. En Julio comanda el 9º Ejercito durante la Operacion Ciudadela - Kursk - con la cual Hitler intenta destruir las fuerzas rusas en el saliente. A pesar de contar con cinco cuerpos de ejército - 21 divisiones, 900 tanques y 730 aviones - Model esta en contra de la Operacion; inicialmente la misma es favorable a los alemanes, pero después de varios días de combate e inmensas perdidas en hombres y material, los rusos lanzan un contraataque y la operación debe ser cancelada.
 Kurks
 Generalfeldmarshall y Comandante del Grupo de ejércitos Norte
A finales de 1944 es puesto al mando del Grupo de Ejercitos Norte, siendo uno de los pocos comandantes que goza de la confianza de Hitler y al que se le permite realizar retiradas con el fin de estabilizar el frente. El 30 de Marzo recibe el mando de los Grupo de Ejercito Norte y Sur Ucrania, reemplazando a Manstein y un día mas tarde es promovido al rango de Generalfeldmarshall , a sus 53 años, siendo el mas joven de los Mariscales de Campo en el Ejercito Alemán.
 Bagration
Su mejor logro fue la estabilización del frente en el sector de Bielorrusia/Polonia. Model atacó al Primer Frente Bielorruso del Mariscal Konstanty K. Rokossovsky's con cuatro cuerpos acorazados en junio de 1944 y aunque la batalla destruyó al Ejército Centro, logró detener el avance ruso contra Varsovia el día 8 de agosto. Después de eso, Model fue reemplazado como Comandante en Jefe en el Frente del Este y enviado al Frente del Oeste reemplazando a von Kluge, no demasiado tarde para que pudiera servir de apagafuegos pues en setiembre el frente fue estabilizado.
 El León de la Defensa
Hitler lo condecora con los Diamantes para su Cruz de Caballero, convirtiendose en uno de los 28 hombres del Ejercito Alemán en recibir esta condecoración. Por esta epoca se convierte en Comandante en Jefe del Grupo de Ejercitos B en Francia, así como Oberbefehlshaber Oeste - Comandante en Jefe Oeste - con la esperanza de Hitler que pueda estabilizar el frente en Normandía. Después de tres meses y debido a las intrigas de otros comandantes alemanes en ese frente, es reemplazado por Gerd von Rundstedt como Oberbefehlshaber Oeste, conservando el cargo de Comandante del Grupo de Ejercitos B
 La bolsa de Falaise
 Operación Market Garden
 Bélgica y Holanda
Model fue enviado a comandar al Grupo de Ejércitos B en Holanda y Bélgica, logrando detener el avance de los Aliados. Fue el planificador de la contraofensiva de Las Ardenas cuando logró detener el avance de los Aliados, pero para entonces la capacidad del ejército alemán estaba en los límites permisibles para presentar seria resistencia. Para ese momento, los alemanes ya habían perdido más de 100 divisiones, que sólo podían reemplazarse con 25 nuevas divisiones conformadas con todos los hombres hábiles desde 16 a 60 años.
 Las Ardenas 1944
Al mando estaría el veterano mariscal de campo Walther Model, que tendría a su cargo al 7º Ejército (Alemania) y al 15º Ejército (Alemania), fuertemente desgastados en la batalla de Normandía, los cuales guardarían los flancos limitándose a una función de contención, el 5º Ejército Acorazado (Panzerarmee) a las órdenes del General der Panzertruppen (general de tropas blindadas) Hasso von Manteuffel y el 6º Ejército Acorazado, al mando del general de las SS Josef Sepp Dietrich quebrarían el frente.
En la fecha elegida, el 16 de diciembre de 1944, la punta de lanza del ataque, el 5º Ejército Panzer, arrolló a las tropas estadounidenses que defendían las Ardenas, capturando 7.000 prisioneros en un solo día. Prácticamente nadie en el mando aliado esperaba una ofensiva alemana en ese momento de la guerra, en el que Alemania estaba en retirada. Además era un día en el que hacía un tiempo pésimo y en el que la superioridad aérea aliada, por tanto, no fue decisiva, puesto que la gran mayoría de sus aparatos se quedaron en tierra.
La ofensiva obtuvo un gran éxito inicial. Sin embargo, los aliados reaccionaron y trataron de contener el avance alemán. A los alemanes se les sumó posteriormente la dificultad de que, a los pocos días, la niebla se levantó coincidiendo con que a las divisiones acorazadas de von Manteuffel se les estaba agotando el combustible, lo que les convirtió en blanco fácil para los cazabombarderos aliados cuando estaban a menos de 100 kilómetros de Amberes.
En ese momento, Hitler autorizó un repliegue lento mientras seguían combatiendo. Model era un maestro a la hora de seguir luchando mientras sus tropas se retiraban, y prueba de ello es que los aliados perdieron durante dicha retirada más tropas de las que perdieron durante el resto de la contienda en Francia.
 Bolsa del Ruhr
Cuando los Aliados cruzan el Rhin , las 21 Divisiones a cargo de Model cuentan con 325.000 hombres, siendo atrapadas en la Bolsa del Ruhr en Abril por el avance de los tres Ejercitos USA. El 14 de Abril la bolsa es partida en dos cuando las fuerzas americanas se encuentran en Hagen sobre el Río Ruhr. Walter Model, sabiendo las consecuencias que afrontara con su captura, se suicida en un bosque cerca de Duisburg en Abril 21 de 1945.
Está enterrado en el Soldatenfriedhof Vossenack, un cementerio militar cercano a la ciudad de Vossenack.
