William Denby Hanna (14 de julio de 1910 - 22 de marzo de 2001) fue un dibujante, director, animador y productor de cine y televisión estadounidense. Cuando era niño, su familia se mudó con frecuencia de hogar, hasta establecerse en Watts, California en 1919. Ahí, Hanna se convirtió en escultista. En 1928, se graduó de la secundaria Compton High School. Asistió luego a Compton City College, pero abandonó sus estudios universitarios tras el comienzo de la Gran Depresión.
Tras desempeñarse en algunos puestos de trabajo a comienzos de la crisis económica de 1929, se integró al estudio de animación Harman-Ising en 1930. En esa década de 1930, aprendió varias cosas relacionadas con la animación mientras trabajaba en caricaturas como Captain and the Kids. En 1937, mientras trabajaba en Metro-Goldwyn-Mayer (MGM), conoció a Joseph Barbera, con quien colaboró en Tom y Jerry y algunas películas en imagen real. En 1957, junto con Barbera, fundó el estudio Hanna-Barbera, que se convertiría en el estudio de animación televisiva más exitoso en esa época, al producir series como Los Picapiedra, The Huckleberry Hound Show, Los Supersónicos, Scooby-Doo, Los Pitufos y Yogi Bear. En 1967, Hanna-Barbera fue vendido a Taft Broadcasting por 12 millones USD, aunque sus creadores siguieron al frente de la compañía hasta 1991. En ese año, Turner Broadcasting System adquirió el estudio, que se fusionó en 1996 con Time Warner, propietaria de Warner Bros.; Hanna y Barbera continuaron como consejeros.
El dúo ganó siete premios Óscar y ocho Emmy, mientras que sus caricaturas se convirtieron en íconos culturales: los protagonistas de dichas series han aparecido en otros medios como películas, libros y juguetes. Los programas creados por Hanna-Barbera han sido vistos por más de 300 millones de personas y traducidos a más de 20 idiomas distintos.
 Vida personal
William Hanna nació en Melrose, Nuevo México, hijo de William John y Avice Joyce (Denby) Hanna. Fue el tercero de siete hijos, siendo el único varón; cuando era pequeño, dijo que no habrían enfrentamientos, en su hogar, entre él y sus hermanas a causa de alguna discriminación de género. Se refirió luego a su familia como una «una vigorosa, irlandés estadounidense». Su padre trabajaba como superintendente de construcción de ferrocarriles, así como de sistemas de alcantarillado y drenaje en las regiones occidentales de Estados Unidos, por lo que debía mudarse con su familia constantemente. Cuando Hanna cumplió tres años de edad, se establecieron en Baker City, Oregon, donde John colaboró en la construcción del Balm Creek Dam. Fue ahí donde Hanna comenzó a interesarse en la naturaleza. Posteriormente, los Hanna se trasladaron a Logan, Utah, antes de asentarse en San Pedro, California, en 1917. En los próximos dos años, estuvieron mudándose en varias ocasiones hasta finalmente llegar a Watts, California, en 1919. Mientras vivía en Watts, en 1922, se volvió escultista. Asistió a la secundaria Compton High School de 1925 a 1928, donde formó parte de una banda de baile, en la que tocaba el saxofón. Su pasión por la música se vería reflejada al momento de escribir luego los temas musicales de sus propias caricaturas, tal es el caso de Los Picapiedra. Hanna obtuvo el máximo grado de escultista («Eagle Scout») tiempo después; siguió practicando el escultismo por el resto de su vida. Siendo adulto, se desempeñó como maestro escultista, por lo que la organización Boy Scouts de América lo reconoció, en 1985, con el premio al «Escultista distinguido». A pesar de sus numerosos galardones obtenidos por su trayectoria como animador, el anterior premio de los Boy Scout se convirtió en su máximo orgullo. Otras actividades que realizaba en su juventud incluyeron la navegación, y su participación como cantante en un cuarteto de barbershop.
Hanna estudió periodismo e ingeniería estructural en la universidad Compton City College, sin embargo abandonó sus estudios debido a la Gran Depresión. Se casó con Violet Blanch Wogatzke el 7 de agosto de 1936, con quien tuvo dos hijos: David William y Bonnie Jean; además de ser abuelo de siete nietos. En 1996, con ayuda del escritor Tom Ito, publicó su autobiografía.
 Trayectoria
 Cinematográfica
Una vez que abandonó la universidad, Hanna consiguió empleo como ingeniero de construcción y participó en la edificación del Pantages Theatre, en Hollywood. Sin embargo, a causa de la crisis económica, debió buscar otro trabajo al perder éste. Así fue como consiguió un empleo temporal en un lavado de carros. El novio de una de sus hermanas lo alentó a buscar una oportunidad laboral en la compañía Pacific Title and Art, que producía intertítulos para filmes. Mientras trabajaba ahí, el talento de Hanna para dibujar se volvió evidente, y en 1930 se incorporó al estudio animado Harman-Ising, responsable de los dibujos animados Looney Tunes y Merrie Melodies. A pesar de carecer de formación en materia de animación, Hanna pasó a encabezar el departamento de coloreado del estudio. Sin embargo, su labor fue más allá de solamente colorear los dibujos, ya que también escribió algunas canciones y letras. En los primeros años de Hanna ahí, el estudio estaba asociado con Leon Schlesinger, de Pacific Title and Art, que emitía el material de Harman-Ising por medio de Warner Bros. Sin embargo, una vez que Hugh Harman y Rudolph Ising decidieron prescindir de su asociación con Schlesinger y comenzar, en cambio, a producir sus caricaturas de forma independiente para Metro-Goldwyn-Mayer (MGM), en 1933, Hanna fue uno de los empleados que continuó a su lado.
En 1936, Hanna dirigió su primera caricatura, To Spring, que formó parte de la serie Happy Harmonies de Harman-Ising. Al año siguiente, MGM decidió finalizar su asociación con Harman-Ising y comenzar a producir sus propios dibujos animados. Hanna se convirtió en uno de los primeros empleados en ser contratados por MGM para su nuevo estudio de animación. En la temporada de 1938-39, fungió como director en jefe de la serie Captain and the Kids de MGM, basada en la tira cómica del mismo nombre (una versión modificada de The Katzenjammer Kids, que había resultado de una demanda en 1914). No obstante, el programa no tuvo el éxito esperado, por lo que Hanna fue reasignado como guionista del estudio, a partir de la cancelación de la caricatura. El escritorio donde trabajaba Hanna estaba justo al lado del de Joseph Barbera, que previamente había trabajado en Terrytoons. Poco después, ambos coincidieron en que podían colaborar juntos en algunos proyectos. De esta forma, para 1939 ya habían establecido una sociedad sólida, que se prolongaría por más de seis décadas. Hanna y Barbera trabajaron en ese entonces junto con el director de animación Tex Avery, creador del Pato Lucas y de Bugs Bunny para Warner Bros., y director de Droopy en MGM.
En 1940, Hanna y Barbera dirigieron el cortometraje animado Puss Gets the Boot, que se hizo acreedor a una nominación como «Mejor cortometraje animado». A pesar del éxito del proyecto, el estudio quería una oferta más diversificada de caricaturas en su haber, y el supervisor de Hanna y Barbera, Fred Quimby, no quería producir más dibujos animados de gatos y ratones. Sorprendidos por el impacto causado por Puss Gets the Boot, los creadores ignoraron a Quimby y siguieron adelante con el concepto del gato y el ratón. En ese entonces, Hanna expresó deseos de volver a trabajar con Ising, a quien le era muy leal. Hanna y Barbera se reunieron con Quimby, que descubrió que Ising no había colaborado en el corto y aún así había tomado crédito por haberlo producido. Quimby decidió entonces permitir que Hanna y Barbera prosiguieran con su idea, y como resultado surgió Tom y Jerry.
Diseñada en base a los personajes de Puss Gets the Boot, aunque con mínimas diferencias, la serie sigue a Jerry, el roedor molesto que suele burlar a su enemigo felino, Tom. Sobre la elección del concepto, Hanna comentó: «Sabíamos que necesitábamos dos personajes. Pensábamos que debía haber un conflicto, persecuciones y acción. Y un gato que persigue a un ratón se veía como un concepto bueno y básico». Tom y Jerry aparecieron por primera vez en The Midnight Snack (1941). Hanna y Barbera continuarían colaborando casi de forma exclusiva en esta serie por los próximos 17 años, llegando a dirigir más de 114 cortometrajes del gato y el ratón. En la Segunda Guerra Mundial, continuaron animando películas con enfoque educativo. Desde el principio, se concibió que Tom y Jerry contuviera más acción que diálogo entre los protagonistas. A pesar de su popularidad, se la ha criticado al catalogarla como «extremadamente violenta». El programa obtuvo su primer premio Óscar en su 11° entrega, The Yankee Doodle Mouse (1943), cuya trama está basada en la época bélica. En total, Tom y Jerry tuvo 14 nominaciones en dichos galardones, de las cuales ganó en siete ocasiones. Ninguna otra serie animada ha ganado más premios, ni tampoco otra que contuviera a los mismos personajes. Los personajes aparecieron también en otras películas de imagen real de MGM, entre ellas Anchors Aweigh (1945) e Invitation to the Dance (1956) con Gene Kelly, y Dangerous When Wet (1953) con Esther Williams.
Quimby recibió cada premio Óscar que obtuvo Tom y Jerry, sin darles crédito a Hanna y a Barbera como los creadores. Inclusive, Quimby figuraba en los créditos como el único productor, de manera idéntica a como lo había hecho Ising en su momento, y que tanto había criticado el primero. Una vez que éste se retiró en 1955, Hanna y Barbera se hicieron cargo de la división animada de MGM. Debido a que el estudio comenzó a generar más y más pérdidas financieras debido a la competición televisiva, MGM concluyó que le sería más redituable relanzar antiguas caricaturas, en vez de producir nuevas. Así, en 1957, el gerente de negocios del dúo creador de Tom y Jerry ordenó el cierre de la división animada del estudio, y despidió a todos los empleados. Esto les pareció desconcertante a Hanna y a Barbera dado el éxito previo de Tom y Jerry.
 Televisiva
En su último año en MGM, Hanna incursionó en la televisión, al establecer la compañía Shield Productions junto con el animador Jay Ward, que para entonces había creado la serie Crusader Rabbit. No obstante, su sociedad terminó pronto y, en 1957, Hanna volvió a colaborar con Barbera en la producción de dibujos animados que se emitirían en televisión, así como en cortometrajes para cine. Barbera se distinguía más por ser el audaz escritor de las bromas, así como el dibujante, mientras que Hanna tenía más afinidad por la dirección, al encargarse de la sincronización y la trama, y la contratación de los dibujantes. Las decisiones de negocios eran tomadas entre ambos, y cada año alternaban el título de presidente en su nuevo estudio de animación. Para elegir el nombre de la empresa, tiraron una moneda al aire y ganó Hanna; éste decidió llamarla H-B Enterprises, aunque luego cambiaría a Hanna–Barbera Productions.

El primer proyecto de Hanna-Barbera fue The Ruff & Reddy Show, una serie que gira en torno a la amistad entre un gato y un perro. A pesar de una recepción tibia con Loopy De Loop, su primera producción cinematográfica, el estudio pronto comenzó a ganar popularidad en la industria al crear las exitosas series The Huckleberry Hound Show y el Show del Oso Yogi. Una encuesta realizada en 1960 mostró que la mitad de la audiencia de Huckleberry Hound era adulta. Por lo tanto, crearon una nueva serie animada: Los Picapiedra. Definido a manera de parodia de The Honeymooners, este nuevo programa seguiría las aventuras de una típica familia de la Edad de Piedra. Su audiencia se expandió al mercado infantil a partir de Los Picapiedra, que se convirtió en la primera serie animada de horario central en ser exitosa. Cabe añadirse que la expresión de Pedro Picapiedra, «yabba dabba doo», se integró al léxico popular, y el éxito del programa hizo que el estudio obtuviera aún una mayor popularidad. Tiempo después, produjeron la versión espacial de Los Picapiedra, denominada Los Supersónicos. Si bien ambos programas se emitieron en las décadas de 1970 y 1980 al mismo tiempo, Los Picapiedra resultaron más populares.
Para finales de los años 1960, Hanna-Barbera era el estudio de animación televisiva más exitoso en la industria. En total, produjo más de 3000 series animadas, cada una con capítulos de media hora de duración. Entre estas figuran La Hormiga Atómica, Canuto y Canito (una imitación de uno de sus otros programas, Spike and Tyke, para MGM), Johnny Quest, Josie and the Pussycats, Magilla Gorilla, Pixie, Dixie y el gato Jinks, Tiro Loco McGraw, el Inspector Ardilla y Don Gato. Esta última se basó en el personaje Sargento Bilko, de Phil Silvers, aunque han habido reportes erróneos de que el Sargento Bilko había sido la inspiración del oso Yogi, en vez de la de Don Gato. Otras producciones de Hanna-Barbera incluyen Scooby-Doo (1969–1986) y Los Pitufos (1981–1989), y especiales animados inspirados en Las aventuras de Alicia en el país de las maravillas, Las habichuelas mágicas, Cyrano de Bergerac y Charlotte's Web.

Así como sus caricaturas fueron populares en la audiencia de los años 1960, a otros dibujantes no les agradaban sus producciones. Los programas televisivos tenían menores presupuestos que las animaciones cinematográficas, y esto ocasionó la quiebra de muchos estudios de animación en las décadas de 1950 y 1960. Hanna–Barbera se volvió crucial en el desarrollo de la animación limitada, que permitió que la animación de televisión fuese más rentable, aunque eso implicara que con frecuencia se redujera la calidad artística. El dúo experimentó por primera vez dicha técnica en las primeras producciones de Tom y Jerry. Para reducir el costo de cada episodio, los programas se centraban, con frecuencia, más en los diálogos que en la animación a detalle. De 14 000 dibujos que se creaban en Hanna-Barbera para una caricatura de siete minutos, la cifra se redujo a 2000, además de que se implementaron técnicas innovadoras como cambios rápidos de fondo para mejorar la sintonización. Algunos críticos repudiaron estas modificaciones, en especial por la transición de una animación detallada y exuberante a personajes planos con movimientos repetitivos. Barbera dijo, en alguna ocasión, que las opciones en esos momentos eran adaptarse a los presupuestos televisivos, o cambiar de carrera. El nuevo estilo de animación no provocó efectos negativos en cuanto al éxito de sus programas, lo cual le permitió al estudio prevalecer en el negocio, y brindarle empleo a varias personas que habían quedado sin uno a causa de dicha situación. Con el paso del tiempo la animación limitada se volvió el formato estándar para la producción de animación televisiva, y sigue usándose desde entonces en series como Los Simpson y South Park.
En 1966, Taft Broadcasting (renombrada a Great American Communications en 1987) adquirió a Hanna-Barbera por 12 millones USD, aunque Hanna y Barbera continuaron encabezando la empresa hasta 1991. Ese año, fue adquirida por Turner Broadcasting System por un estimado de 320 millones USD, y se fusionó con Time Warner, propietarios de Warner Bros., en 1996. A partir de ese momento se le asoció con Cartoon Network. Hanna y Barbera continuaron como consejeros de la empresa, y se involucraron en algunos programas nuevos como The Cartoon Cartoon Show y en producciones fílmicas como Los Picapiedra (1994) y Scooby-Doo (2002).
 Muerte
Hanna murió de cáncer de garganta el 22 de marzo de 2001 en North Hollywood, Los Ángeles, California, y su cuerpo fue enterrado en el Ascension Cemetery, en Lake Forest, California. Tras la muerte de Hanna, en abril de ese año, Cartoon Network puso en línea un micrositio web con la biografía del dibujante a manera de homenaje. De forma similar, Warner Bros. ofreció un memorial privado en el Steven J. Ross Theater ese mismo mes.
 Legado
La mayoría de las caricaturas que Hanna y Barbera crearon tenían historias que giraban en torno a una amistad, o a una asociación, entre sus protagonistas, como por ejemplo el gato Tom y el ratón Jerry, el oso Yogi y Boo Boo, Pedro Picapiedra y Pablo Mármol, Ruff y Reddy, los Supersónicos así como el equipo de Scooby-Doo. Esto podría representar un reflejo de la amistad que tenían Hanna y Barbera, la cual persistió por más de 60 años. Aún cuando sus «talentos, debilidades y personalidades profesionales se combinaron a la perfección», ambos interactuaban en un círculo social diferente para cada caso. En cuanto a Hanna, sus otros amigos eran también animadores, mientras que Barbera solía rodearse de celebridades de Hollywood. Rara vez hablaban fuera del trabajo. Como resultado de su colaboración, crearon más de 2000 personajes animados. Sobre la poca comunicación que había entre ellos, Barbera dijo: «Nos entendíamos perfectamente, y cada uno tenía un profundo respeto por el trabajo del otro».
Se lo considera a Hanna como uno de los mejores animadores, al igual que Tex Avery. Junto con Barbera, fue uno de los primeros animadores en probar el potencial de la animación televisiva, rubro en el que tuvo un gran éxito. El crítico Leonard Maltin añadió que Hanna-Barbera «[podría] tener el récord de haber producido caricaturas sobresalientes, con los mismos personajes, año tras año, sin desviarse en su rutina. Sus personajes no son simplemente superestrellas animadas, sino que son una parte amada de la cultura pop estadounidense». Noell Wolfgram, del sitio web Digital Media Fx, comentó que Hanna había sido «uno de los pocos personajes cuyo trabajo no solamente había sido para entretener o influir en su época, sino cuya importancia no tenía un tiempo específico». Se los ha concebido como los únicos rivales para Walt Disney en cuanto a la producción de caricaturas animadas.

El dúo tuvo un impacto notable en la animación televisiva. Con frecuencia, sus caricaturas son enlistadas como algunas de las mejores en la industria. Muchos de sus personajes han aparecido en películas, libros, juguetes y otros medios, mientras que las series han sido vistas por más de 300 millones de personas, y traducidas a más de 20 idiomas distintos. Otro aspecto que ha sido elogiado con el tiempo ha sido la musicalización de sus programas; en particular, los cortometrajes The Cat Concerto (1946) y Johann Mouse (1952) fueron catalogados como «obras maestras de la animación», debido en parte a la incorporación de música clásica en su trama.
En total, el equipo Hanna-Barbera se hizo acreedor a siete premios Óscar y ocho Emmy, entre ellos el galardón de 1960 para The Huckleberry Hound Show, el primer Emmy otorgado a una serie animada en toda la historia de dichos premios. Otros premios incluyen el Globo de Oro al «Logro Televisivo» (1960), el Golden IKE en la categoría de «Pioneros de la transmisión» (1983), el premio Broadcast Music Incorporated en la terna de «Pioneros» (1987), el Iris por «Hombres del año» (1988), el galardón de la Licensing Industry Merchandisers' Association por concepto de «Reconocimiento a la trayectoria» (1988), el premio Governors de la Academy of Television Arts and Sciences (1988), la distinción Jackie Coogan por «Contribución sobresaliente a la juventud por medio del entretenimiento juvenil en el cine» (1988), el galardón Frederic W. Ziv por «Logro sobresaliente en las telecomunicaciones» del Broadcasting Division College, de la Universidad de Cincinnati (1989), además de una estrella para cada uno en el Paseo de la Fama de Hollywood (1976), varios Annie, y otros reconocimientos en cuanto al cuidado ambiental, entre otros premios, aunados a su inducción al Salón de la Fama de la Televisión, en 1994. En marzo de 2005, la Academia de Artes y Ciencias de la Televisión y Warner Bros. Animation les dedicaron una escultura de pared en la Hall of Fame Plaza, de la Academia de la Televisión, en North Hollywood.

