Witold Pilecki (13 de mayo de 1901 – 25 de mayo de 1948, también conocido como Roman Jezierski, Tomasz Serafiński, Druh, Witold) fue un soldado de la Segunda República de Polonia, cofundador del Tajna Armia Polska, o Ejército Secreto Polaco, además fue miembro del Armia Krajowa, Ejército Territorial Polaco, distinguiéndose por su lucha contra la ocupación nazi de Polonia.
Es la única persona conocida que se haya internado voluntariamente en el campo de concentración de Auschwitz, si bien cuando lo hizo no se sabía exactamente lo que pasaba con los prisioneros allí. Una vez dentro, organizó la resistencia y envió mensajes al exterior, informando acerca de las atrocidades del Holocausto. Escapó en 1943 y participó en el levantamiento de Varsovia.
Pilecki fue ejecutado en 1948 por el gobierno comunista establecido por la Unión Soviética al finalizar la guerra.
 Sus primeros pasos
Witold Pilecki nació el 13 de mayo de 1901, en Olonets en las orillas del lago Ladoga en la Carelia rusa, a donde las autoridades zaristas rusas, después de vencer la sublevación polaca de 1863-1864 habían enviado a su familia. Su abuelo, Józef Pilecki, había pasado siete años exiliado en Siberia por haber participado en la sublevación.
En 1910, Pilecki se trasladó con su familia a Vilna, donde terminó la escuela comercial y se unió a la organización clandestina ZHP. En 1916, se trasladó a Orel, Rusia, en donde fundó un grupo local de ZHP.
Durante Primera Guerra Mundial, en 1918, Pilecki se unió a las unidades polacas de autodefensa en el área de Wilno, al mando del general Władysław Wejtka, ayudando a tomar armas y a desarmar a las tropas alemanas desmoralizadas en retirada, en lo qué se convirtió en el preludio a la ofensiva de Vilna.
Participó posteriormente en la guerra polaco-soviética de 1919-1921. Bajo el mando del Comandante Jerzy Dąbrowski, lideró una brigada del ZPH. Cuando su brigada fue liquidada por los bolcheviques, su unidad condujo la guerra partisana detrás de las líneas enemigas. Pilecki se unió al ejército polaco regular y luchó más adelante en Kiev como parte de una unidad de la caballería que defendía Grodno (en la actual Bielorrusia). El 5 de agosto de 1920, se unió al 21º Regimiento de Ulanos y luchó en la batalla crucial de Varsovia y en el bosque de Rudniki (Puszcza Rudnicka) participando en la liberación de Wilno. Le concedieron dos veces la cruz de valor Krzyż Walecznych por su coraje.
Después de que la guerra contra la Unión Soviética concluyera en 1921 con la paz de Riga, Pilecki se graduó en Wilno y en 1926, fue desmovilizada su unidad de caballería. Se dedicó durante la paz a cuidar la granja de su familia en la aldea de Sukurcze. El 7 de abril de 1931 se casó con Maria Pilecka (1906 – 6 de Febrero del 2002) en Ostrowska. Tuvieron dos niños, nacidos en Wilno: Andrzej (16/01/1932) y Zofia (14/03/1933).
 La Segunda Guerra Mundial
Poco antes de que estallara la Segunda Guerra Mundial, el 26 de agosto de 1939, Pilecki fue movilizado y asignado a la 19ª división de infantería del ejército como comandante del pelotón de caballería. Su unidad participó en arduas batallas en la defensa de Polonia contra los alemanes que avanzaban y fue destruida parcialmente. El pelotón de Pilecki se retiró al sureste hacia Lwów (ahora L'viv, en Ucrania) y la cabeza de puente rumana y fue incorporado en la 41ª división de infantería recientemente formada.
Durante la campaña de septiembre, Pilecki y sus hombres destruyeron siete tanques alemanes y derribaron dos aviones. El 17 de septiembre, después de que la Unión Soviética invadiera Polonia del este, conforme al pacto Ribbentrop-Molotov, la división de Pilecki fue disuelta y él volvió a Varsovia con su comandante, Jan Włodarkiewicz.
El 9 de noviembre de 1939, los dos hombres fundaron el Ejército Secreto Polaco (Tajna Armia Polska, TAP), una de las primeras organizaciones clandestinas en Polonia. Pilecki ascendió a comandante de la organización y amplió el TAP no solamente en Varsovia sino también en Siedlce, Radom, Lublin y otras ciudades importantes de Polonia central. Antes de 1940, TAP tenía aproximadamente 8.000 hombres (más de la mitad de ellos armados), unas 20 ametralladoras y varios rifles antitanques. Más adelante, la organización fue incorporada al Ejército Territorial Polaco, o la Resistencia Polaca (Armia Krajowa) y se convirtió en la base de la unidad de Wachlarz.
 La campaña de Auschwitz: 945 días
En 1940 Pilecki presentó a sus superiores un plan para ingresar al campo de concentración nazi de Auschwitz (nombre alemán de la localidad polaca de Oświęcim), para recolectar información de inteligencia en su interior y organizar la resistencia interna. Hasta entonces, poco se había sabido sobre el funcionamiento de los campos alemanes, ya que se pensaba que eran campos de internamiento o prisiones grandes más que campos de la muerte. Sus superiores aprobaron el plan y le proporcionaron a Pilecki un documento de identidad falso con el nombre de Tomasz Serafiński. El 19 de septiembre de 1940, salió deliberadamente durante una redada alemana en Varsovia y fue detenido por los alemanes junto con unos 2.000 civiles inocentes (entre ellos, Władysław Bartoszewski). Después de dos días de tortura en los cuarteles de Wehrmacht, enviaron a los sobrevivientes a Auschwitz. Pilecki fue tatuado en su antebrazo con el número 4859.
En Auschwitz, mientras trabajaba en varios comandos y sobreviviendo a una pulmonía, Pilecki organizó la Unión clandestina de Organizaciones Militares (Związek Organizacji Wojskowych, ZOW). Las tareas de ZOW eran mejorar la moral interna, proporcionar noticias de afuera, distribuir alimentos y ropas adicionales a los miembros, instalar redes de inteligencia, y entrenar a grupos para asumir el control el campo en caso de que la resistencia polaca iniciara un ataque para tomar el poder, o que enviaran una tropa aerotransportada de la Primera brigada Independiente polaca de paracaidistas, establecida en Gran Bretaña.
Antes de 1941, ZOW había crecido sustancialmente. Entre sus miembros figuraron el escultor polaco Xawery Dunikowski y el campeón de esquí Checo de Bronisław. Algunos miembros trabajaban en las oficinas administrativas de las SS en el campo (la señora Rachwalowa, el capitán Rodziewicz, el Sr. Olszowka, el Sr. Jakubski, y el Sr. Miciukiewicz), otros en los compartimientos del almacenaje (el Sr. Czardybun) y también en el crematorio, donde se quemaban los cadáveres humanos (el Sr. Szloma Dragon y Sr. Henryk Mendelbaum). La organización tenía sus propias comunicaciones clandestinas con fuentes del exterior. Gracias a los civiles que vivían cerca, la organización recibía asistencia médica regular. ZOW proveía de información clandestina sobre el campo para la resistencia polaca. Muchas organizaciones clandestinas más pequeñas que existían en Auschwitz se unieron con ZOW.
En el otoño de 1941, transfirieron al coronel Karcz al campo de la muerte de Birkenau, recientemente creado, donde procedió a organizar las estructuras de ZOW. Para la primavera de 1942, la organización tenía más de 1.000 miembros, incluyendo mujeres y personas de otras nacionalidades, en su mayoría internados en sub-campos. Los internos construyeron un receptor de radio y lo ocultaron en el hospital del campo.
A partir de octubre de 1940, ZOW envía reportes a Varsovia, y al comenzar 1941, los informes de Pilecki eran remitidos vía la resistencia polaca al gobierno británico en Londres. Estos informes eran una de las principales fuentes de la inteligencia en Auschwitz para los aliados occidentales. Pilecki esperaba que los aliados llegaran con armas y tropas al campo, o que la resistencia polaca organizase un asalto desde el exterior. Antes de 1943, sin embargo, se percató de que no existía ningún plan de ese tipo. Mientras tanto la GESTAPO redobló sus esfuerzos para atrapar a los miembros del ZOW, asesinando a muchos de ellos. Pilecki decidió escapar del campo, con la esperanza de convencer personalmente a los líderes de la resistencia polaca de que intentar un rescate era una opción válida. Cuando le asignaron un turno de noche en una panadería del campo fuera de la cerca, él y dos camaradas dominaron a su guardia, cortaron la línea telefónica y se escaparon, la noche del 26 de abril de 1943, robando en su huida varios documentos de los alemanes. En caso de que los capturaran, estaban preparados para suicidarse con cianuro. Después de varios días, con la ayuda de civiles locales, entraron en contacto con las unidades de la Resistencia Polaca. Pilecki entregó otro informe detallado sobre las condiciones en Auschwitz.

 Nuevamente fuera de Auschwitz: la sublevación de Varsovia.
El 25 de agosto de 1943, Pilecki llegó a Varsovia y se unió al departamento de Inteligencia de la Resistencia Polaca. La resistencia, después de perder a varios agentes en el reconocimiento de la situación de las localidades cercanas al campo de Auschwitz, decidió que carecía de la fuerza suficiente para tomar el campo sin ayuda aliada. Un detallado informe de Pilecki (el informe de Raport Witolda) fue enviado a Londres. Las autoridades británicas rechazaron la ayuda área de la resistencia polaca para que una operación ayude a los internos a escaparse. Un ataque aéreo era considerado demasiado aventurado, y los informes de la resistencia sobre las atrocidades nazis en Auschwitz eran considerados exageraciones (Pilecki escribió: durante los primeros 3 años, en Auschwitz fallecieron 2 millones de personas; en los 2 años siguientes 3 millones). Al mismo tiempo, la Resistencia Polaca determinó que no contaba con la fuerza suficiente para tomar por sí sola el campo.
Pilecki pronto fue promovido a capitán de la caballería (rotmistrz) y creó una organización contra-comunista secreta, NIE (NO o NIE podleglosc - independencia), formada como organización secreta dentro de la Resistencia Polaca con la meta de prepararse a resistir una posible ocupación soviética.
Cuando la sublevación de Varsovia estalló el 1 de agosto de 1944, Pilecki se ofreció voluntariamente para el grupo de Chrobry II del Kedyw. Al principio, luchó en el centro de ciudad norteño sin revelar su rango, como un simple civil. Más adelante, divulgó su verdadera identidad y aceptó el mando de la Segunda Compañía, luchando en el área comprendida entre las calles de Towarowa y de Pańska. Sus fuerzas conformaron un área fortificada conocida como el gran bastión de Varsovia. Era una de las fuerzas partisanas más periféricas y que causaba dificultades considerables para el frente alemán. El bastión se sostuvo durante dos semanas contra los ataques constantes de la infantería y los blindados alemanes. En la capitulación de la sublevación, Pilecki ocultó algunas armas en un apartamento privado y lo detuvieron. Pilescki pasó el resto de la guerra retenido en los campos de Łambinowice y Murnau, destinados a los prisioneros de guerra.

 La URSS asume el control de Polonia
Después del 11 de julio de 1945, Pilecki se unió al Segundo Cuerpo de la Policía secreta de la Resistencia. Se le ordeno transportar clandestinamente una suma grande de dinero a la región polaca bajo ocupación soviética, pero la operación fue luego cancelada. En septiembre de 1945, el general Władysław Anders le ordenó volver a Polonia y recolectar información de inteligencia para ser enviada al gobierno polaco en el exilio.
Pilecki procedió a organizar su red de inteligencia, mientras que también escribía una monografía sobre Auschwitz. En la primavera de 1946, sin embargo, el gobierno polaco en el exilio determinó que la situación política de la posguerra no presentaba ninguna oportunidad para la liberación de Polonia y ordenó a todos sus partidarios escondidos en los bosques volver a sus vidas civiles con normalidad o exiliarse en Occidente. Pilecki no quiso exiliarse, pero procedió a desmontar las fuerzas partisanas en Polonia del este. En abril de 1947, comenzó a recoger evidencias de las atrocidades soviéticas en el procesamiento de polacos (sobre todo miembros la resistencia polaca y del Segundo cuerpo de la policía) y las ejecuciones o encarcelamientos en campos soviéticos.
El 8 de mayo de 1947, el servicio de seguridad polaco lo arrestó. Antes del juicio, lo torturaron pero no reveló ninguna información sensible e intentó en varias ocasiones proteger a otros presos. El 3 de marzo de 1948, se efectuó el proceso. El testimonio contra él fue presentado por el futuro primer ministro polaco, Józef Cyrankiewicz, sobreviviente también del campo de Auschwitz. Pilecki fue acusado de cruce ilegal de las fronteras, uso de documentos falsos, no alistarse en el ejército, llevar armas no permitidas, espiar para el General Władysław Anders (líder de los militares del gobierno polaco en el exilio) y de preparar un posible asesinato de varios funcionarios del ministerio de la seguridad pública de Polonia. Pilecki negó los cargos de asesinato, así como los de espionaje; pero admitió que transmitía información al Segundo cuerpo polaco del cual él se consideraba un oficial, alegando así que él no infringía ninguna ley. También se declaró culpable de los otros cargos. El 15 de mayo, lo condenaron a la muerte junto a otros tres compañeros. Diez días después, el 25 de mayo de 1948, lo ejecutaron en la prisión de Mokotow de Varsovia.
La ejecución de Pilecki fue parte de un procesamiento de los miembros de la resistencia y de otros del ejército conectados con el gobierno polaco en exilio en Londres. En 2003, el fiscal de este proceso, Czesław Łapiński, y otros funcionarios involucrados en el juicio fueron acusados de complicidad con la muerte de Pilecki. Cyrankiewicz ya había muerto para esa fecha, mientras que Łapiński murió en 2004 luego de la finalización del juicio.
Después de que Polonia recuperara su independencia, Witold Pilecki y todos los otros condenados en el procedimiento efectuado fueron honrados el 1 de octubre de 1990. Póstumamente, en 1995, recibió una medalla al mérito de Polonia.
El lugar de su entierro nunca ha sido encontrado. Se cree que pudo haber sido enterrado en un campo de basura en Varsovia.
Hasta 1989 la información sobre sus hazañas y coraje fueron censuradas por el régimen comunista en Polonia.
