Audioslave était un supergroupe de rock américain composé des anciens musiciens de Rage Against the Machine, et de l'ancien chanteur de Soundgarden. Le premier single d'Audioslave, Cochise, est sorti en novembre 2001, suivi d'un premier album simplement titré Audioslave.
Le 6 mai 2005, Audioslave est le premier groupe de rock américain à être autorisé à jouer à La Havane, le centre économique de Cuba. Ce concert précède la sortie de leur second album, Out Of Exile.
Le 2 juillet 2005, le groupe s'est notamment produit à Berlin dans le cadre du Live 8.
Audioslave a sorti un album le 5 septembre 2006, intitulé Revelations. Chris Cornell, le chanteur, aborde une voix plus soul tout en restant dans l'esprit Audioslave.
Le 15 février 2007, Chris Cornell annonçait la fin de l'aventure. L'ancien chanteur de Soundgarden a en effet décidé de quitter Audioslave, invoquant des divergences musicales et personnelles.
Les autres membres d'Audioslave se reforment (sans Chris Cornell), au Coachella Valley Arts and Music Festival, fin avril 2007, avec le chanteur Zack de la Rocha, pour une réunion de Rage Against the Machine.
 Membres



Chris Cornell : chant, guitare acoustique


Tom Morello : guitare


Tim Commerford : basse, chœurs


Brad Wilk : batterie


 Reprises

Le groupe a joué plusieurs reprises :

de Rage Against The Machine : Bulls On Parade, Sleep Now In The Fire, Killing In The Name ;
de Soundgarden : Spoonman, Rusty Cage, Black Hole Sun, Loud Love, Outshined ;
d'autres groupes : Seven Nation Army (The White Stripes), Hunger Strike (Temple of the Dog).

 Utilisation des chansons

 WWE

Le titre Be Yourself a été utilisé pour l'évènement de la WWE WrestleMania XXVI en tant que thème d'entrée de l'ancienne diva de la WWE Ashley Massaro.
 Cinéma

Le titre Shadow on the Sun est présent sur la bande originale du film Collatéral, et dans la cinématique d'invasion de New York dans le jeu World in Conflict.
Deux titres (Shape of Things to Come et Wide Awake) de l'album Revelations apparaissent dans le film Miami Vice : Deux flics à Miami.
 Séries TV

Plusieurs titres ont été utilisés dans la série TV Les frères Scott :
Saison 2, épisode 23 (Un être s'éloigne, un autre arrive) : Be Yourself de l'album Out of exile.
Saison 4, épisode 4 (Can't Stop This Thing We Started) : I Am The Highway de l'album Audioslave.
Saison 4, épisode 9 (Some You Give Away) : Revelations de l'album du même nom.
 Jeu vidéo

Les titres Your Time Has Come et Man Or Animal font partie de la playlist du jeu FlatOut 2.
Le titre Shadow On The Sun est dans World in conflict.
Le titre Cochise est repris dans Guitar Hero deuxième du nom, soit Guitar Hero 2.
 Discographie



2002 : Audioslave no 7 USA, no 26 GBR, no 51 FRA

2005 : Out of Exile no 1 USA, no 5 GBR, no 31 FRA

2006 : Revelations no 1 CAN

