Jay Chou, né Zhou Jielun (chinois simplifié : 周杰伦 ; chinois traditionnel : 周杰倫 ; pinyin : Zhōu Jiélún) à Taipei à Taïwan le 18 janvier 1979, est chanteur, musicien et acteur taïwanais. Il est connu pour allier des sonorités traditionnelles avec de la musique occidentale et très populaire en Asie — surtout à Taïwan, à Hong Kong, en Chine, au Vietnam, au Japon, en Corée du Sud, en Malaisie et à Singapour.
Sa notoriété s'étend à travers les mers puisqu'il trouve également une audience auprès de la population asiatique en Amérique du nord ou en Europe.
 Biographie
 Jeunesse
Né le 18 janvier 1979 à Taipei (Taïwan), Zhou Jielun commença à apprendre le piano à l'âge de quatre ans, démontrant tout de suite un talent hors pair.
 Carrière
 Musique
Un producteur remarqua son talent pour l'écriture et la musique dans un concours de piano. Il fut alors engagé afin de composer de la musique pour d'autres artistes (Vivian Hsu, Jody Chiang…), et ainsi de nombreux tubes en Asie furent écrits par lui, sans que le grand public n'en ait conscience.
En 2000, sa maison de disques lui donna sa chance et son premier album 周杰倫同名專輯 (Jay) fut immédiatement un hit en Asie. Il sortit par la suite 范特西 (Fantasy), cet album lui vaudra de gagner encore un peu plus en popularité. Son troisième album, 八度空間 (8th Dimensions), fut son plus gros succès, autant commercial que par l'accueil de la critique. Néanmoins l'album 葉惠美 (Ye Hui Mei) est souvent considéré comme son plus beau, les chansons présentes telles que Qing Tian (Cloudless Day), Ai Qing Xuan Ya (Love's Cliff) ou Ni Ting De Dao (You Can Hear), sont en effet des ballades ayant gagné les plus hautes places des charts asiatiques. À l'instar d'autres titres comme Yi Fu Zhi Ming (In The Name Of The Father) ou Wo De Di Pan (My Territory) qui eux sont plus à sonorité moderne.
Jay espère percer dans l'industrie musicale nord-américaine, malgré un anglais limité. Il affirme que la musique est un langage universel et que la langue n'est pas importante.
 Cinéma
Il est l'acteur principal du film Initial D (頭文字D - Tau man ji D) (2005), et du film au plus gros budget chinois, La Cité interdite (滿城盡帶黃金甲). En 2010, Jay Chou joue le rôle de Kato dans le film The Green Hornet, réalisé par le Français Michel Gondry. Il reprend le rôle tenu par Bruce Lee dans la série de 1966.
 Discographie
 Filmographie
2003 : Hidden Track (尋找周杰倫)
2005 : Initial D (頭文字D)
2006 : La Cité interdite (滿城盡帶黃金甲)
2007 : Secret (不能说的秘密)
2008 : Kung Fu Dunk/ Shaolin Basket (功夫灌籃)
2009 : The Treasure Hunter (刺凌)
2010 : True Legend (蘇乞兒)
2011 : Le Frelon vert (The Green Hornet) de Michel Gondry
2012 : The Viral Factor
