Meshuggah est un groupe de metal expérimental suédois formé en 1987 à Umeå (ville d'où sont également originaires les groupes Cult of Luna et Khoma). « Meshuggah » signifie « fou » en Hébreu.
 Biographie

Le premier line-up est composé de Jens Kidman (guitare/chant), Peter Nordin (basse), Fredrik Thordendal (guitare/chant), et Nicklas Lundgren (batterie). Ils enregistrent alors une démo puis un EP prometteur en 1989 nommé Psykisk Testbild.
Mais c'est l'année 1991 qui s'avère être le grand tournant du groupe. En effet, Meshuggah invite le talentueux batteur Tomas Haake à rejoindre la formation, le groupe signe chez Nuclear Blast et sort par la même occasion un premier album : Contradictions Collapse. C'est cet album qui révèle réellement la personnalité grandissante du groupe, grâce à un style thrash mais également chaotique et dégradé.
Il faudra alors attendre 1994 pour que le groupe sorte deux nouveaux disques. Les EP None et Self-Caged voient alors le jour. En 1995 sort un des albums les plus reconnus de Meshuggah : Destroy Erase Improve. C'est en effet ce second album qui affirme complètement le groupe dans son style extrême-chaotique-destructuré-carré novateur. Le groupe aura l'occasion de défendre cet album en live durant le printemps de cette même année après avoir décroché la première partie de la tournée européenne de Machine Head.
Alors que le groupe est en pleine expansion, Fredrik Thordendal et Tomas Haake sont victimes d'accidents du travail compromettant leur avenir musical. En effet, Fredrik, charpentier de profession, se coupe la 3e phalange du majeur gauche. Thomas, quant à lui, se mutile la main. Cet enchaînement de malchance réduit au silence le groupe durant une année. Le guitariste Mårten Hagström rejoint alors le groupe et vient épauler le premier guitariste infirme mais toujours actif.

Mais le sort continue à s'acharner sur la formation, et c'est au tour de Peter Nordin de subir des troubles physiques. Touché par de sérieux problèmes à l'oreille interne, le bassiste se voit contraint de quitter le groupe lors d'une tournée US avec Machine Head. Thordendal remplace alors temporairement le bassiste puis Meshuggah fait appel aux services de Gustaf Hielm.
En 1998 sort Chaosphere, un album poussé à l'extrême, avec un son plus travaillé et des rythmiques plus efficaces.
En 2001, le nouveau bassiste s'en va après quelques altercations avec les autres membres. Il laisse sa place à Dick Lövgren. Le disque Nothing parait en 2002. Celui-ci est enregistré avec l'ancien bassiste Gustaf, l'album devait être enregistré avec des guitares 8 cordes réalisées par le luthier Nevborn mais à cause d'un retard ils ont dû enregistrer l'album avec des guitares 7 cordes accordés en « fa ». Cet album laisse place à des riffs plus lourds et des plans bien plus lents qui trouveront une efficacité particulière en live.
Affirmant encore une fois leur forte personnalité, Meshuggah sort en 2004 un EP d'une seule piste de 21 minutes nommé I. De par sa fabrication particulière, le groupe avoue qu'il est incapable de le rejouer en live. Et pour cause : Tomas Haake et Fredrik Thordendal ont d'abord fait une recherche d'idée en improvisant tous les deux, puis le premier (le batteur) a ensuite enregistré plusieurs structures en improvisant et en jouant sur la destructuration. Une sélection a ensuite été effectuée pour choisir les passages les plus réussis, puis Fredrik Thordendal a tout « décodé » et réécrit de façon à pouvoir jouer dessus. Cela pouvait donner quelque chose du genre « 2.1.2.2.3.1.pause.4.1 », soit parfaitement incompréhensible pour une personne extérieure au projet. Ces divers morceaux ont ensuite été collés en bénéficiant d'articulations (break) plus ou moins rudimentaires. Le résultat est un métal puissant, froid, très déshumanisé, à la fois destructuré par ses mesures asymétriques ou son absence de mesure, et structuré par ses riffs de guitares scotchés aux martellements de la batterie. Cette performance de studio ne cessera de diviser le public, pour certains elle est complètement inutile, pour d'autres originale et impressionnante.

La même année, le groupe sort un nouvel opus, sous le nom de Catch 33. Les nouveautés sont un son de guitare aux contours plus arrondis, plus « moelleux », des compositions qui alternent entre simple et répétitif (les premiers titres de l'album) et structures complexes (par exemple In Death is Life)et la batterie qui est en fait un sampler appelé « drumkit from hell », un sampler modélisée en enregistrant Thomas Haake jouer chaque coup de batterie sur chaque différente partie de la batterie avec plus de 120 différents niveaux de nuances.
En 2006, Le groupe réédite l'album Nothing (datant de 2001). La grosse différence concerne surtout le réenregistrement complet des guitares rythmiques avec leurs guitares 8 cordes custom Ibanez et celui de la batterie, entièrement réécrite avec le sampler « drumkit from hell ». La différence avec la version originale est sans appel, cette fois ci le son est plus lourd, mais surtout les sons graves générés sont plus précis. Ils en profitent aussi pour ralentir le tempo sur le morceau Nebulous, et rallonger le morceau Obsidian. Cette édition est aussi composée d'un DVD bonus contenant 3 morceaux lives (Straws Pulled Random, In Death Is Death, Future Breed Machine) enregistrés lors du Download festival 2005, ainsi que les clips du groupe.
En mars 2008 paraît ObZen. Cet album marque le retour du groupe à un processus d'écriture beaucoup plus traditionnel, et par la même occasion, celui de Thomas Haake derrière les fûts (jusqu'alors substitué par le « drumkit from hell ») pour les sessions studio. Il constitue une bonne synthèse des précédents efforts du groupe, tout en laissant place à des morceaux moins déstructurés mais tout aussi dévastateurs. L'album a été qualifié de « fin du math rock » et d'« équivalent pour le XXIe siècle du Larks' Tongues in Aspic de King Crimson ». Le titre Bleed notamment, véritable défi technique (sa mise au point ayant pris à lui seul autant de temps que le reste de l'album), vaut à Thomas Haake d'être élu meilleur batteur métal de l'année par les lecteurs du magazine Modern Drummer.
Le 5 février 2010 paraît Alive, premier DVD live du groupe filmé à l'occasion de la tournée ObZen et réalisé par Ian McFarland. En janvier 2011, le groupe annonce qu'il compte prochainement entrer en studio afin d'enregistrer le successeur d'Obzen, qui devrait paraître en septembre ou octobre 2011.
 Discographie



 Albums Studio

 Albums EP

 Album Compilation

 Concerts filmés

 Notes et références


