Opeth est un groupe de metal progressif suédois fondé à Stockholm en 1990. Le style d'Opeth, basé en grande partie sur la présence continue du chanteur et guitariste Mikael Åkerfeldt, est bien ancré dans la tradition heavy metal. Le groupe est également sous-classé dans le death metal et le rock progressif (ou une combinaison de ces genres) selon l'album et parfois la chanson à laquelle le critique se réfère.
D'une part, Opeth emprunte aux styles les plus brutaux à travers des chants gutturaux et des séquences instrumentales très agressives tandis que de l'autre, il se distingue par des séquences progressives mélodiques, très souvent douces et envoûtantes. Cette apparente dichotomie est présente dans tous les albums du groupe bien qu'à des degrés différents, ce qui rend sa classification dans un style musical d'autant plus complexe.
Bien qu'Opeth n'ait jamais connu de succès commercial à grande échelle, le groupe jouit de nombreux fans qui suivent l'évolution du groupe et participent à ses concerts de par le monde. Cela dit, l'album Damnation a su percer le classement Billboard 200 en entrant à la 192e position lors de son lancement en 2003. L'exploit est amélioré en septembre 2005 alors que Ghost Reveries passe deux semaines au classement aux positions 64 et 175 respectivement.
Au cours de sa carrière, Opeth a fait paraître dix albums studio, deux albums live, un coffret et trois DVD musicaux. Le premier album du groupe, Orchid, a été présenté en 1995. Le dernier album en date d'Opeth, Heritage, est sorti le 20 septembre 2011.
 Histoire

 Formation (1990-1993)

Opeth est fondé en 1990 par le guitariste Mikael Åkerfeldt et le chanteur David Isberg à Stockholm, Suède. Le nom du groupe vient de l'empire fictif Opet (« la ville de la lune») dans le roman Sunbird de Wilbur Smith.
Pour compléter la formation, Åkerfeldt et Isberg recrutent le batteur Anders Nordin, le bassiste Nick Döring et le guitariste Andreas Dimeo. Döring et Dimeo ont quitté le groupe après le premier concert parce qu'ils trouvaient que la progression du groupe était très monotone. Un peu après, Opeth rencontrait le guitariste Kim Pettersson et le bassiste Johan DeFarfalla, qui ont accepté de rejoindre le groupe. Pettersson quittait Opeth après le premier concert pour retourner voir sa conjointe en Allemagne. Il a été remplacé par Peter Lindgren, un ami d'Åkerfeldt.
Après un deuxième concert, Lingdren change d'instrument pour la guitare et Isberg quitte le groupe pour Liers in Wait. Åkerfeldt sentait que le départ d'Isberg était inévitable pour Opeth puisqu'Isberg ne semblait plus autant intéressé. Åkerfeldt devenait le nouveau chanteur.
À ses débuts le groupe jouait un mélange de black metal (mélodies folkloriques, riffs aux ambiances noires et épiques, et certaines techniques de roulement de batterie) et de death metal (voix growlé, riffs très lourds, soin de la production pour les premiers albums édités), mais son style évolue avec les influences très diverses de ses membres, flirtant de plus en plus vers le rock progressif des années 1970, avec des groupes comme Camel ou Pink Floyd et donc par conséquent également le jazz.
 De Orchid à My Arms, Your Hearse en passant par Morningrise (1994–1998)

Sous l'influence d'Ihsahn du groupe Emperor, Opeth signe chez Candlelight records et sort son premier album Orchid en 1995. Le bassiste est alors Johan DeFarfalla et le batteur Anders Nordin.
Un an après, en 1996, le groupe publie son deuxième album, Morningrise qui lui amène la reconnaissance dans le milieu du metal. Le groupe jouera en première partie de la tournée de Morbid Angel avec Cradle of Filth.
Après un changement de section rythmique (Martín Méndez à la basse (qui rejoindra le groupe après l'enregistrement de l'album, Åkerfeldt s'étant donc chargé des lignes de basse sur My Arms, Your Hearse) et Martin Lopez (ex-Amon Amarth) à la batterie), Opeth sort son troisième album My Arms, Your Hearse en 1998, chez Music For Nations. Cet album est beaucoup plus violent et lourd, mais n'oublie pas les parties acoustiques qui sont la signature du groupe.
 Still Life et Blackwater Park (1999–2001)

Il sera suivi de Still Life, beaucoup plus progressif, en 1999. Le groupe commence à être connu aux États-Unis.
Le groupe est repéré par Steven Wilson (du groupe Porcupine Tree), qui décide de produire leur prochain album. Début 2001 sort l'album Blackwater Park, qui connaît un très fort succès critique. Steven Wilson y tient quelques parties acoustiques et vocales, et joue également du piano. Cet album leur ouvre les portes de grands festivals européens, et donnera également lieu à une tournée aux États-Unis.
 Le duo Deliverance / Damnation (2002–2004)

Le groupe tente alors un pari en sortant un album beaucoup moins progressif, en se concentrant sur la composante death de leur musique. Deliverance sort en 2002. C'est un album violent et sombre. Il sera suivi quelques mois plus tard d'un album beaucoup plus calme, Damnation.
2003 voit la sortie du premier DVD d'Opeth, Lamentations: Live at Shepherd's Bush Empire. Il est composé d'un set calme reprenant la totalité de Damnation ainsi que le titre Harvest, et d'un autre, orienté metal cette fois-ci, composé de 5 morceaux tirés de Blackwater Park et Deliverance, et d'un documentaire sur le making-of de Deliverance et Damnation.
 Ghost Reveries (2005-2007)

En 2005, le groupe engage Per Wiberg aux claviers et sort son huitième album, Ghost Reveries, chez Roadrunner Records.
Le 17 mai 2007, Peter Lindgren annonce qu'il quitte le groupe. Il est remplacé par Fredrik Åkesson (ex Arch Enemy).
C'est aussi durant cette pédiode que le groupe se sépare de son batteur, Martin Lopez, à cause d'un problème pulmonaire lui causant une trop grande fatigue pour lui permettre de longues tournées. Il sera remplacé par Martin Axenrot.
 Watershed (2008-2010)

Les pistes qui composent le neuvième album d'Opeth sont enregistrées entre novembre 2007 et janvier 2008 dans les studios Fascination Street à Örebro. Sept des treize pistes sont retenues pour l'album intitulé Watershed, paru le 3 juin en Amérique du Nord et un jour plus tôt ailleurs dans le monde.
À la mi-mai 2008, le groupe entame une tournée nord-américaine du nom de Progressive Nation aux côtés de Dream Theater pour présenter son nouvel opus. Opeth participera à plusieurs festivals européens pendant l'été, et notamment au Wacken Open Air en Allemagne ainsi qu'au Hellfest à Clisson (France).
En 2010 les musiciens d'Opeth font la tournée Evolution XX pour célébrer leurs 20 ans. Durant cette tournée, le groupe joua à chaque concert l'intégralité de l'album Blackwater Park.
 Heritage (2011)

Un dernier album Heritage est sorti le 20 septembre 2011. Le groupe est entré en studio le 31 janvier pour enregistrer cet album.
Le 6 avril 2011, suite à un accord mutuel, Per Wiberg quitte le groupe. Cet album marque un tournant dans l'histoire du groupe. Le style musical est tourné sur un rock progressif, voire folk. La page Death Metal est donc tournée.

 Style musical

Sur une base Metal progressif et Rock progressif marquée beaucoup par des passages de guitare acoustique, de chants clairs, mais également par certaines influences jazz et blues, Opeth ajoute à sa musique tout les éléments du death metal. L'intégration de parties calmes et acoustiques et des mélodies parfois seventies et progressif font souvent classer le groupe comme death metal mélodique, ou encore death progressif, mais évidemment ce n'est pas exactement le cas. On pourrait classer Opeth comme étant du Metal progressif à tendance Death metal. Les textes se distinguent également des autres groupes death metal, par des paroles beaucoup moins violentes et impliquent souvent un thème poétique. Les thèmes abordés tournent souvent autour de la beauté et de la souffrance.
Les musiciens d'Opeth sont enfin reconnus pour leur grande maîtrise de la technique musicale. Ajoutée aux compositions sophistiquées, le groupe est parfois jugé prétentieux par une partie du public metal préférant une musique plus directe. Le dernier album, Heritage s'éloigne cependant de leurs racines Metal progressif pour aller vers un style plus Rock progressif énergique et technique influencé par le Jazz-rock fusion. Cet album se veut être un hommage à leurs influences.
 Formation

[Image]
 Discographie

 Albums

 Live



2003 : Lamentations: Live at Shepherd's Bush Empire


2007 : The Roundhouse Tapes


2010 : In Live Concert at the Royal Albert Hall


 Notes et références




(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Opeth » (voir la liste des auteurs)


