Radiohead est un groupe de rock anglais originaire d'Abingdon dans l'Oxfordshire. Le groupe est composé de Thom Yorke au chant, à la guitare et au piano, de Jonny Greenwood à la guitare, piano et Ondes Martenot, de Colin Greenwood à la basse et au synthétiseur, de Ed O'Brien à la guitare et chœurs et de Phil Selway à la batterie.
Le premier single du groupe, Creep, paraît en 1992 et leur premier album Pablo Honey suit en 1993. La popularité de Radiohead au Royaume-Uni augmente avec la sortie de leur second album intitulé The Bends en 1995. Cependant, ce n'est qu'en 1997 qu'ils acquièrent une réputation mondiale avec la sortie de OK Computer. Les sorties consécutives de Kid A en 2000 et de Amnesiac en 2001, propulsent le groupe à son apogée. La critique est cependant divisée, ce qui s'explique par de nouvelles explorations musicales dans ces deux albums. En effet, leur musique est maintenant teintée d'électronique, de post-punk et de jazz, ce qui donne une nouvelle dimension à leur musicalité. La sortie de Hail to the Thief en 2003 marque la séparation entre Radiohead et leur principal label EMI. Après deux ans de pause, le groupe retourne en studio et sort son septième album, In Rainbows, en 2007, sans aucun label. Le dernier album en date du groupe britannique, The King of Limbs, est sorti en téléchargement sur Internet le 18 février 2011, le 28 mars chez les disquaires (en version CD et vinyle) et le 9 mai dans une version complète, dénommée Newspaper. À ce jour, Radiohead a vendu près de 30 millions d'albums, toutefois ce nombre est à relativiser, étant donné que le groupe pratique une politique de téléchargements gratuits ou payants (donc non comptés dans le total des ventes) sur internet depuis plusieurs années.
Tout au long de sa carrière, le groupe britannique a mis sur le marché de nombreux maxis comprenant chansons inédites, reprises et remixes. Des morceaux tels que Pop is dead, How I made my millions, Trickster, Gaging Order, Polyethylene Part 1 & 2 ou encore Permanent daylight n'apparaissent sur aucun des huit albums officiels de Radiohead.
L'influence de Radiohead sur la scène pop britannique est indéniable, on peut citer des groupes comme Travis, Coldplay, Muse, Alpha Waves Blisters ou même Placebo. Le groupe est en perpétuelle recherche de nouveaux sons et explore de multiples voies. En effet, il a toujours voulu dépasser les frontières du rock, en s'ouvrant à la musique électronique, au jazz, au classique, à la musique expérimentale et à tous les mélanges de genres. Le groupe joue sur la structure des morceaux, leurs accords nombreux, sur la mélodie, et sur les effets. Le travail du guitariste Jonny Greenwood sur la bande-son du film Bodysong dénote un intérêt toujours présent vers les musiques classiques, électroniques et jazz. Jonny Greenwood a composé en 2004 Smear, un morceau de musique contemporaine. Puis il a été désigné compositeur officiel de BBC 3 (qui diffuse de la musique classique) pour les années 2004-2006, un travail en collaboration avec le fameux BBC concert orchestra.
 Membres du Groupe

 Membres permanents



Thom Yorke : Chant, Guitare, Piano, Paroles, Composition


Ed O'Brien : Guitare, Chant, Synthétiseur, Percussions, Composition


Jonny Greenwood : Guitare, Synthétiseur, Piano, Ondes Martenot, Composition


Colin Greenwood : Basse, Synthétiseur, Composition


Phil Selway : Batterie, Composition


 Musiciens additionnels

Clive Deamer par ailleurs batteur de Portishead, participe aux performances live du groupe depuis la sortie de The King of Limbs et sera présent lors de la tournée 2012, comme annoncé par le groupe.
 Biographie


 Formation et début (1986-1991)

La rencontre entre les membres de Radiohead s'est produite à l'école publique d'Abingdon, non loin d'Oxford. Thom Yorke et Colin Greenwood étaient en même année d'étude, Ed O'Brien et Phil Selway étaient dans la classe supérieure tandis que Jonny Greenwood avait deux ans de moins que Thom. En 1986, ils forment ensemble On a Friday en référence aux vendredis durant lesquels le groupe répétait dans la salle de musique de leur école. Ils donnent leur premier concert à la fin de l'année 1986 à la Jericho's Tavern au 56 Walton Street d'Oxford avec Jonny Greenwood en tant que claviériste - en effet, il ne deviendra le guitariste du groupe que peu de temps après.
Bien que Yorke, O'Brien, Selway et Colin Greenwood aient quitté Abingdon en 1987 pour rejoindre l'université, le groupe continua d'exister et de répéter pendant les week-ends et les vacances. En 1991, l'ensemble des membres du groupe - à l'exception de Jonny Greenwood - obtinrent leur diplôme universitaire, donnant ainsi l'occasion à On a Friday de se reformer pour enregistrer leur quatrième démo intitulée Manic Hedgehog (qui paraîtra en octobre 1991) et pour donner plusieurs concerts dans la région d'Oxford qui les feront connaître auprès des labels. Chris Hufford, co-propriétaire du Oxford's Courtyard Studios et son partenaire Bryce Edge, furent impressionnés par les performances scéniques du groupe et décidèrent de produire une nouvelle démo, devenant leurs managers par la même occasion. Fin 1991, le groupe signe chez EMI qui leur demanda de changer de nom. C'est ainsi qu'On a Friday devint Radiohead, en hommage au morceau Radio Head du groupe Talking Heads, paru sur True Stories.
 Pablo Honey, The Bends et les premiers succès (1992-1995)



Drill, le premier EP de Radiohead produit par Chris Hufford sous le label Parlophone Records sort le 5 mai 1992. Sa sortie passe inaperçue et le groupe décide alors d'engager Paul Kolderie et Sean Slade (qui ont notamment travaillé avec les Pixies et Dinosaur Jr.) pour produire leurs prochains morceaux qui seront enregistrés rapidement dans un studio d'Oxford en 1992. Avec la sortie de Creep, leur premier single à la fin 1992, Radiohead attire l'attention de la presse anglaise bien qu'une partie de la critique reste hostile envers le groupe. En effet, le morceau ne sera pas diffusé sur BBC Radio 1 à cause de son caractère dépressif. En février 1993, sort Pablo Honey le premier album du groupe qui sera alors parfois comparé au mouvement grunge très en vogue au début des années 1990. Les singles Anyone Can Play Guitar et Stop Whispering ne réussirent pas à atteindre le sommet des charts et Pop is dead connut également un succès mitigé.
Cependant, Creep eut un impact à l'échelle mondiale, en effet le morceau fut diffusé d'Israël à San Francisco. Alors que les membres de Radiohead débutaient leur première tournée américaine (début 1993), le clip de Creep, pour lequel le chanteur a remplacé toutes les occurrences du mot fuckin' par le mot very, était l'un des plus diffusés sur MTV. Le morceau atteint la seconde place au US modern rock chart et la septième place au UK singles chart.
Après la fin de la tournée américaine, le groupe commença à travailler sur leur prochain album en engageant John Leckie, le producteur des studios d'Abbey Road. La pression était grande à cause du succès soudain de Creep et des attentes du public en vue d'une suite à Pablo Honey. En 1994, l'EP My Iron Lung (chanson antithèse de Creep) montre un groupe en transition quittant les mélodies simplistes et s'engageant vers des voies plus profondes et plus heavy. L'album suivant, The Bends, produit par John Leckie, sort en 1995 et assoit leur maturité en matière de rock. C'est durant l'enregistrement de cet album que le groupe rencontre Nigel Godrich qui produira les quatre albums suivants et sera, dès lors, presque considéré comme un sixième membre du groupe. Dès 1995, le groupe va alors entamer une tournée mondiale en première partie des grands artistes du moment : Alanis Morissette et R.E.M.
 Ok Computer et la célébrité (1996-1998)


En 1997, Radiohead sort l'album OK Computer rapidement acclamé par les critiques et le public, en tête de toutes les listes de « meilleurs albums ». Il contient de nombreuses perles, comme Exit Music (For A Film) qui sera le générique de fin du film Roméo + Juliette sorti en France en 1997 (avec Leonardo DiCaprio et Claire Danes), No Surprises, utilisé lui de manière récurrente dans le film de Cédric Klapisch L'Auberge espagnole, ou encore Paranoid Android et Karma Police. Cet album a une atmosphère inattendue pour l'époque et n'a rien en commun avec les productions pop du moment. Un album expérimental, pop et ambiant, s'inspirant de la musique électronique tout en conservant une base rock nerveuse, parfois violente, souvent sombre. La tournée de l'album se passe comme une plongée dans un gouffre, le groupe (derrière le chanteur Thom Yorke) ne supportant pas la célébrité et tout le brouhaha autour d'eux. Un film Meeting People Is Easy, réalisé par Grant Gee l'année suivant la sortie de OK Computer, relate cette période étouffante. La tournée terminée, le groupe s'enferme dans un silence de deux ans.
 Kid A, Amnesiac et la nouvelle ligne musicale (1999-2001)



En 2000, Radiohead retourne enfin en studio pour enregistrer Kid A, puis dans la foulée Amnesiac. La musique du groupe se fait alors plus expérimentale, avec l'arrivée de l'électronique et du free-jazz. La voix du chanteur est triturée à travers les machines et les guitares s'effacent dans Kid A au profit des samples. Thom Yorke a expliqué, à l'occasion de la sortie d'Hail to the thief que l'apparition d'effets sur sa voix était due au fait qu'il ne l'aimait plus et qu'il avait du mal à l'assumer. En effet il supportait mal la façon dont sa voix si particulière pouvait le caricaturer et être réutilisée par de nombreux chanteurs. Par ailleurs, Ed O'Brien a expliqué le virage pris par le groupe par le fait qu'il ne se voyait pas jouer continuellement des chansons aux allures rock comme celles présentes sur Ok Computer ou The Bends, qu'il finissait par s'ennuyer et qu'il considérait le renouveau indispensable pour la survie du groupe. Par ailleurs, malgré le coté très électronique de ces albums, la possibilité de jeu sur scène a sans cesse été étudiée.
Kid A et Amnesiac sortent avec seulement quelques mois d'écart, octobre 2000 pour Kid A et juin 2001 pour Amnesiac. Une chanson, Morning Bell, apparaît sur les deux albums avec deux interprétations différentes, correspondant aux atmosphères respectives des deux albums. Selon les descriptions du groupe, Kid A est semblable à la vision d'un feu au loin, tandis que Amnesiac est une vision au sein-même de ce feu. Les deux albums forment un diptyque assez cohérent mais on peut toutefois noter qu'Amnesiac est un peu plus pop que Kid A, avec notamment la présence de chansons telles que Knives Out ou Pyramid Song. Ces deux albums ont été produits par Nigel Godrich et Radiohead. Les musiciens partent ensuite en tournée américaine et invitent un de leurs groupes préférés, The Beta Band, pour jouer en première partie de leurs concerts.
 Hail to The Thief et le début du travail indépendant (2003 - 2007)


En 2003, le groupe sort son sixième album, Hail To The Thief. Cet album apparaît aux yeux des connaisseurs comme un best-of d'inédits tant les chansons sont différentes, tantôt rock (There There, 2+2=5), mélancolique (I will, Sail to the moon), pop (Go to sleep, A Wolf at the Door) ou électro (Backdrifts, The Gloaming). Enregistré en deux semaines, il apparaît plus spontané et est d'une approche plus facile que Kid A et Amnesiac.
Cet album marque le retour à une place imposante des guitares, plutôt délaissées dans Kid A et Amnesiac. La composition de cet album est dans l'ensemble plus classique pour un groupe de rock, malgré la présence de chansons rappelant l'univers des deux albums précédents comme The Gloaming. Bien que cet album ne soit pas, aux dires du chanteur un album politique, on peut noter une certaine influence extérieure de la société et du monde politique dans les paroles et dénoter la colère qui se dégage de beaucoup de chansons (A punchup at a wedding, 2+2=5).
À l'occasion de la promotion faite pour la sortie de l'album, le chanteur principal Thom Yorke a déclaré que le groupe a modifié ses méthodes d'enregistrement pour cet album. En effet, à la différence de Kid A et Amnesiac pour lesquels l'enregistrement a été laborieux du fait de la volonté du groupe de creuser vraiment chaque aspect de la musique pour chaque chanson, Thom Yorke a déclaré avoir laissé plus le groupe aller à l'instinct et à l'impulsion du moment sans trop chercher à réfléchir. Le rendement d'enregistrement était en effet proche d'une chanson par jour.
Cet album est le dernier a avoir été sorti sous le label Parlophone et à la suite de celui-ci le groupe a entamé une période pour l'instant ininterrompue de travail avec le label indépendant XL.
Hail to the Thief Tour  : 78 concerts ont été joués pour cette tournée qui s'est tenue entre mai 2003 et mai 2004.
 In Rainbows (2007-2009)


Le groupe, pourtant sans contrat avec une maison de disques, a annoncé la sortie de son nouvel album In Rainbows le 1er octobre 2007, par le biais d'un message posté sur son blog. Cet album, produit par Nigel Godrich, est sorti seulement 10 jours plus tard, et, dans un premier temps, uniquement par téléchargement. In Rainbows est le fruit d'un travail débuté deux ans plus tôt, au cours de l'été 2005. Ce téléchargement ne donne pas lieu à l'acquittement d'une somme précise par l'internaute, mais est laissé au libre choix de l'acheteur - démarche commerciale qui peut être vue comme un prolongement de certains engagements idéologiques d'un groupe, et à mettre en parallèle avec certaines autres de leurs décisions passées comme la distanciation d'EMI ou l'organisation d'une tournée autonome avec concerts sous chapiteau. Toujours via le site dédié à la sortie de cet album, il est également possible de commander pour le 3 décembre 2007 une version CD de cet album, augmentée d'un deuxième disque comportant huit titres inédits, de deux disques vinyles et d'un livret très complet. In Rainbows est par la suite sorti chez les disquaires le 31 décembre 2007.
D'un point de vue musical, In Rainbows délaisse à la fois les sonorités électroniques (hormis sur 15 Step) et le rock (hormis sur Bodysnatchers) afin de partir dans un horizon plus calme, plus posé et parfois franchement pop (Jigsaw Falling Into Place). Il semble être une bonne synthèse des voies explorées par le groupe tout au long de sa carrière.
Depuis le début de juin 2008, Radiohead s'est lancé dans une nouvelle tournée mondiale et s'est produit en France lors de cinq concerts : au Palais-Omnisports de Paris Bercy les 9 et 10 juin, aux arènes de Nîmes les 14 et 15 juin et au Main Square Festival d'Arras, dans le Pas-de-Calais, le 6 juillet.
In Rainbows Tour  : 60 concerts ont été joués pour cette tournée qui s'est tenue entre janvier 2008 et août 2009.
 Retrait du groupe, Best-Of et projets solo (2009-2011)

Le 24 mars 2009, un best of ainsi que les trois premiers albums du groupe sont réédités, agrémentés de nombreux titres ; b-sides, maquettes et morceaux enregistrés en direct. En tout, chaque réédition comprend 2CD et un DVD. Cette réédition s'est faite par EMI - qui dispose toujours des droits d'édition sur les six premiers albums de Radiohead - et non pas par le groupe lui-même, qui n'a pas marqué son accord et a déclaré dans des interviews ne jamais vouloir sortir de best of ; cela nuirait à la musique en tant qu'un ensemble.
Mi-mai 2009, le bassiste Colin Greenwood a confirmé que le groupe était retourné en studio.
Dans le numéro de juillet/août du magazine The Believer, Thom Yorke s'est montré critique sur l'avenir du format CD, et sur la volonté du groupe à créer un nouvel album dans un futur proche. Cette attitude s'est confirmée par l'utilisation de moyens plus disparates pour diffuser la musique du groupe : ainsi, à l'été 2009, deux chansons ont été proposées uniquement en téléchargement sur le site du groupe, These Are My Twisted Words (disponible gratuitement) et Harry Patch (In Memory Of), une chanson en hommage au vétéran Harry Patch. Une autre ancienne chanson inédite du groupe, Feeling Pulled Apart By Horses (connue auparavant comme étant la première version de la chanson Reckoner), a été enregistrée par Thom Yorke seul : elle est sortie cette fois uniquement sur un single vinyle accompagné d'une seconde chanson inédite (The Hollow Earth).
Après plusieurs mois de silence pendant lesquels les membres du groupes se sont surtout consacrés à leurs projets solos (notamment Phil Selway et Thom Yorke avec son groupe Atoms for Peace), le guitariste du groupe, Ed'O Brien, a plus récemment affirmé que le groupe prévoyait la sortie de son huitième album avant la fin de l'année 2010.
 Retour avec The King of Limbs et avenir (2011 - )


Le 14 février 2011, Radiohead annonce via son site officiel la sortie de son huitième album The King Of Limbs (évocation d'un chêne millénaire dans le Wiltshire) qu'ils annoncent comme étant probablement the first Newspaper Album. L'album est disponible en version digitale à partir du 19 février 2011. L'album est finalement disponible la veille numériquement, ainsi que le clip de Lotus Flower où l'on observe Thom Yorke, effectuer une étrange chorégraphie. À la surprise générale, Radiohead est déjà en studio afin de travailler sur des nouveaux morceaux. Jonny Greenwood a confirmé la nouvelle lors d'un entretien avec BBC 6 Music: «Nous enregistrons pour le moment. Nous répétons un peu et jouons de la musique en essayant de figurer ce que nous ferons ensuite. Nous avons cessé de planifier à long terme et nous nous concentrons à faire de la musique, nous demandant ensuite dans quelle direction aller.»
La sortie de deux singles Supercollider et The Butcher a suivi de peu la sortie de l'album.
Le 16 septembre 2011 est sorti un double album de remixes par de nombreux artistes de The King of Limbs. Intitulé TKOL RMX 1234567, ce double album comprend plus d'une heure quarante de musique. Le titre Bloom a par exemple été remixé cinq fois par des artistes différents. L'accueil critique de ces remixes, bien que nettement moins bon que pour l'album original, demeure dans l'ensemble positif,,.
Lors des différents shows dans lesquels il apparaît en 2011, le groupe fait appel à un deuxième batteur en complément de Phil Selway. Il s'agit de Clive Deamer, par ailleurs batteur de Portishead.
Début novembre 2011, le groupe a annoncé sur son site officiel la sortie d'un DVD, Live From the Basement. Ce DVD reprend des prestations lives, enregistrées en studio, de l'Album The King of Limbs. D'abord exclusivement vendu sur leur site internet, le DVD devrait paraître dans le commerce en janvier 2012.
Le groupe a annoncé une tournée ainsi que la sortie d'un nouvel album en 2012. Les premières dates ont été annoncées par le groupe sur leur site officiel courant novembre. Le groupe donnera plusieurs concerts aux États-Unis de février à mars 2012. Le groupe continuera ensuite sa tournée dans le monde entier jusqu'à novembre 2012. Le guitariste Ed O'Brien a indiqué que le groupe jouerait seulement dans des salles fermées car la complexité de leur musique nécessite un son clair et fort impossible à obtenir en extérieur. Malgré cela, beaucoup de dates de la tournée se dérouleront finalement en extérieur.
En décembre 2011, Radiohead a mis en ligne deux nouveaux titres, The Daily Mail et Starcaise. Plus que de véritables nouveaux morceaux, puisqu'ils ont été joués lors du live The King of Limbs : From the basement, il s'agit de versions remastérisées de ces prestations. Les deux morceaux sont en vente sur Internet au prix de £1,50.
Le 27 février 2012 a débuté la Tournée de The King of Limbs à Miami, en Floride. A cette occasion, outre le retour de chansons rarement jouées sur scène telles que Airbag, deux nouveaux morceaux ont été interprétés (Cut a Hole et Identikit). Cette tournée aux États-Unis se poursuit jusqu'au début du mois de juin 2012 et il faut noter que le groupe Other Lives est prévu pour assurer toutes les premières parties du groupe en Amérique du Nord.
Le concert prévu pour le 16 juin 2012 à Toronto (Canada) a été annulé suite à l'effondrement de la scène, qui a tué le technicien batterie du groupe, Scott Johnson et qui en a blessé trois autres. Le groupe a réagi sur son site officiel, par l'intermédiaire de Phil Selway qui a déclaré que le groupe s'est trouvé attristé par la perte d'un ami et d'un collègue. Suite à l'effondrement de la structure de la scène, le groupe s'est trouvé dans l'incapacité d'assurer ses concerts pendant plusieurs semaines et 8 dates de la tournée européenne qui devaient avoir lieu en Allemagne, en Italie et en Suisse au cours des mois de juin et juillet ont été annulés. Ces dates ont par la suite été reportées au mois de septembre 2012.
Le groupe s'est produit pour deux concerts aux Arènes de Nîmes les 10 et 11 juillet 2012. Ces concerts ont marqué la reprise de la tournée européenne du groupe, stoppée depuis l'incident de Toronto. A l'occasion du premier concert, le groupe a rendu un hommage appuyé à leur collègue décédé en projetant notamment sa photo sur les écrans géants lors du dernier morceau, Reckoner. Les deux dates à Nîmes ont aussi été marquées par les premières (et à ce jour seules) performances live du morceau instrumental Treefingers issu de l'album Kid A. Ce morceau, interprété uniquement par Thom Yorke, Ed O'Brien et Jonny Greenwood est perçu par les observateurs à un autre hommage fait à Scott Johnson. Pour ces deux concerts à Nîmes, toutes les places pour se sont vendues en quelques minutes seulement. Concernant la France, deux dates sont également à Paris Bercy pour les 11 et 12 octobre 2012 ainsi qu'une date au Zénith de Strasbourg le 16 octobre.
The King of Limbs Tour  : 58 concerts sont prévus pour la tournée qui se déroule entre février et novembre 2012.
 Discographie

 Albums

 Singles

 Remixes Albums



TKOL RMX 1234567 (2011)

 EP



Drill (1992)

Itch (1993 - Japon)

My Iron Lung (1994)

Black Sessions (1995 - France)

Lucky (1996 - France/Royaume-Uni)

No Surprises/Running from Demons (1997 - Japon)

Airbag/How Am I Driving? (1998 - États-Unis)

COM LAG (2plus2isfive) (2004 - Japon)

 Lives



Live at The Astoria (1994 - Londres)

Live au Forum (1995 - France)

The Bends Live EP (1995 - Live at Rock City)

I Might Be Wrong: Live Recordings (13 novembre 2001)

Scotch Mist (2007 - Studio)

The King of Limbs : Live From The Basement (2011 - Studio)

 Travaux en solo



Bodysong de Jonny Greenwood (2003), bande originale du film Bodysong


The Eraser de Thom Yorke (2006)

Spitting Feathers de Thom Yorke (2006)

Jonny Greenwood Is the Controller (2006), compilation reggae de Jonny Greenwood pour les 40 ans du label Trojan Records.

There Will Be Blood de Jonny Greenwood (2007), bande originale du film There Will Be Blood. Longtemps promise à l'oscar de la meilleure bande originale 2008, celle-ci n'a finalement pas été retenue car possédant des passages non composés spécialement pour le film.

Hearing Damage de Thom Yorke (2009), bande originale du film New Moon (film).

Familial est le premier album solo de Phil Selway, le batteur du groupe. Il est sorti en septembre 2010.

 Radiohead sur d'autres œuvres

 Thom Yorke



UNKLE Psyence Fiction (1998)

The Venus in Furs B.O. de Velvet Goldmine (1998) avec Jonny Greenwood

Drugstore White magic for lovers (1998) où il chante en duo sur le titre « El Presidente »

PJ Harvey Stories From The City, Stories From The Sea (2000)

Björk Selmasongs (2000)

The Eraser (2006), album solo

Modeselektor Happy birthday ! (2007)

 Jonny Greenwood

Participation à Terror Twilight (1999) de Pavement
 Jonny Greenwood et Phil Selway

Ils ont joué dans le groupe fictif The Weird Sisters pour le film Harry Potter et la Coupe de feu (2005).
 Phil Selway

Phil Selway sort en 2010 son premier album solo intitulé Familial contenant 10 chansons originales. S'en suit une courte tournée dans les petites salles européennes avant de rejoindre Radiohead pour l'écriture de King of Limbs.
 Utilisation des chansons de Radiohead

Des chansons de Radiohead ont été utilisées dans d'autres œuvres.

Pas moins de cinq chansons de Radiohead illustrent le film A Scanner Darkly de Richard Linklater (2006). Il s'agit de Fog, Pulk/Pull Revolving Doors, Skttrbrain (Four Tet Mix), The Amazing Sounds of Orgy et Arpeggi (même si Pulk/Pull Revolving Doors et Arpeggi ne sont pas créditées). On peut également y entendre le titre Black Swan tiré de l'album solo de Thom Yorke.

Paranoid Android apparaît comme générique de fin de la série animée japonaise de science-fiction Ergo Proxy.
La chanson Analyse, sur l'album The Eraser de Thom Yorke, apparaît elle aussi dans un générique : celui de Le Prestige (2006) de Christopher Nolan.
La chanson No Surprises est utilisée en thème de fin du film L'Auberge espagnole, au début de l'épisode 1 de la saison 6 de Dr House ainsi que dans Bliss (2009) de Drew Barrymore (scène où les personnages échangent leurs vêtements à la sortie de la piscine.
La chanson Everything in Its Right Place rythme l'une des scènes d'ouverture du film Vanilla Sky de Cameron Crowe, et apparaît dans la BO officielle. Ce même morceau est également utilisé lors d'un épisode de la série Nip/Tuck. On peut aussi entendre, lors de la scène du restaurant, la chanson I Might Be Wrong en musique d'ambiance. Elle est également présente en musique d'ambiance d'un épisode des Experts (Las Vegas)
Dans le film Roméo + Juliette on entend la chanson Talk Show Host, que l'on peut trouver dans un import nommé Looking Back At, et la chanson Exit Music (for a film) est le thème du générique de fin.
À la fin de l'épisode 4 de la quatrième saison de la série télévisée Six Feet Under, la chanson Lucky issue de l'album OK Computer peut y être entendue dans son intégralité.
Dans un épisode de la série télévisée Les Experts, on peut entendre la chanson There There issue de l'album Hail to the Thief. Dans d'autres épisodes, on peut entendre Sit Down Stand Up ainsi que A Punch Up at a Wedding issues du même album.
La chanson Life in a Glasshouse issue de l'album Amnesiac est entendue dans le film Children of Men de Alfonso Cuarón, avec Clive Owen (2006).
En France, une publicité du Comité National contre le Tabagisme, tournée par Yvan Attal, contre la cigarette dans les lieux publics utilise la musique Reckoner de l'album In Rainbows.
La chanson Creep est entendue dans le film Cyclo de Tran Anh Hung et dans le film Ils se marièrent et eurent beaucoup d'enfants de Yvan Attal. Dans ce film d'Yvan Attal, on peut également entendre Creep en acoustique, Paranoid Android et No Surprises.
La chanson (Nice Dream), extraite de l'album The Bends, apparait au début du dernier épisode de la saison 3 de la série télévisée How I Met Your Mother.
La chanson Nude, tirée de l'album In Rainbows, est utilisée pour le trailer de la saison 2 de la série britannique Skins, en 2008. Elle peut également être entendue à bord des avions de la compagnie aérienne Air France en tant que musique d'ambiance, au même titre que la chanson Asleep from day des Chemical Brothers.
La chanson All I Need extraite de l'album In Rainbows apparait à la fin de l'épisode 8 de la première saison de la série américaine Life. Elle apparait aussi dans l'épisode de Fourchette et sac a dos, l'émission où ils sont en Turquie.
La chanson Reckoner extraite de l'album In Rainbow apparait à la fin de l'épisode 10 de la saison 2 de Life.
La chanson Fake Plastic Trees (The Bends) peut être entendue dans le film Clueless

La chanson 15 Step (In Rainbows) apparaît à la fin du film Twilight, chapitre 1 : Fascination.
La chanson Everything in Its Right Place apparaît à la fin de l'épisode 9 de la saison 3 des Experts: Las Vegas.
La chanson A Wolf at the door apparaît à de nombreuses reprises en tant que musique originale lors de la pièce Et l'enfant sur le loup dirigé par Pierre Notte.
La chanson I Might Be Wrong de l'album Amnesiac Apparaît dans l'épisode 5 de la saison 5 De la série Oz ainsi que dans le film Vanilla Sky.
Les chansons You and Whose Army? et Like Spinning Plates de l'album Amnesiac sont entendues dans le film québécois Incendies (2010) de Denis Villeneuve.
Une reprise de Creep par Scala & Kolacny Brothers est utilisée pour la bande-annonce de The Social Network (sortie le 13 octobre 2010)
La chanson Exit Music (for a film) est utilisée pour le générique de fin du film After Life et dans un épisode de la saison 1 de Nikita par Scala & Kolacny Brothers.
La chanson Creep est chantée par l'acteur Josh Duhamel dans le film Bébé mode d'emploi pour endormir la fille qu'il garde avec Katherine Heigl.
La chanson Codex apparaît à la fin de l'épisode 22 de la saison 4 de Chuck.
La chanson Just est utilisée dans le film The Bang Bang Club (34) durant le passage le plus torride du film.

 Littérature


Dans le livre de Lolita Pille Hell, des références à la chanson Creep apparaissent à plusieurs reprises.
Dans le livre d'Amélie Nothomb Journal d'Hirondelle, le héros, tueur à gages ne trouvant le bonheur que dans les choses lui apportant des sensations nouvelles, prendra la musique de Radiohead comme Bande originale de (ses) crimes.
Dans Kafka sur le rivage de Haruki Murakami, le personnage, adolescent en fuite, écoute l'album Kid A, dont le raffinement extrême, l'étrangeté et la solitude s'accordent bien à l'ambiance du roman.
Dans le roman de l'Italien Sandro Veronesi,Chaos calme de nombreuses références sont faites à des chansons de Radiohead.
Dans le roman de Julien Blanc-Gras Comment devenir un Dieu vivant, l'auteur consacre un chapitre de quelques pages à l'apologie de l'album Ok Computer

Dans le roman L'Intrusion de Adam Haslett, le jeune héros homosexuel Nate se retrouve soudainement face à sa réalité et les cadavres de son passé en écoutant un morceau de Radiohead.

 Influence de Radiohead

La musique de Radiohead a inspiré des musiciens d'autres styles, de l'Orchestre symphonique à la Musique classique ou le piano jazz.
En septembre 1998, le pianiste jazz Brad Mehldau inclut sa propre version du morceau de Radiohead Exit Music (For a Film) sur son album The Art Of The Trio, Vol. 3. C'est l'interprétation qui révèlera l'artiste à un public plus large que celui des seuls initiés au jazz. En août 2002, il sort l'album Largo sur lequel figure Paranoid Android. Ces deux morceaux proviennent de l'album Ok Computer. En 2003, il sort un album live enregistré à Tokyo, Live in Tokyo, sur lequel figure une nouvelle interprétation de Paranoid Android de 19 min 30. L'album Anything Goes, sorti en février 2004 contient une version retravaillée du morceau Everything in its Right Place de l'album de Radiohead Kid A. Ces trois albums sont sortis chez Warner. En 2005 Brad Mehldau reprend Knives Out de l'album Amnesiac sur son album Day Is Done [Nonesuch records].
Ok Computer est devenu populaire avec d'autres artistes. En 2001, le label indépendant Vitamin Records a sorti un hommage à Radiohead, Strung Out On OK Computer, par The String Quartet Tribute. C'est une réplique de l'album, morceau par morceau, OK Computer, avec des violons et violoncelles.
Toujours en 2001, un album hommage à Radiohead sort, intitulé Anyone Can Play Radiohead en écho à une de leur chanson Anyone Can Play Guitar, parue sur leur premier album Pablo Honey. Ce CD comporte des titres de Radiohead réinterprétés par différents artistes aux styles musicaux variés.
Plastic Mutations (2001) est un album de reprises en versions électroniques.
En 2003 le pianiste Christopher O'Riley enregistre True Love Waits, une collection de morceaux de Radiohead provenant de différents albums revus pour des solos de piano, publié par Sony Music. Il récidive en 2005 avec un second album, Hold me to this, publié par World Village/Harmonia Mundi.
En 2006 le DJ new-yorkais Mark Ronson enregistre une version funk de « Just ». La même année, le collectif Easy Star All-Stars sort son deuxième cover album (après Dub Side Of The Moon) en reprenant intégralement OK Computer façon reggae/dub : Radiodread.
En 2007, le groupe KoRn reprend, lors de son concert MTV Unplugged, la musique Creep, se rapprochant alors de la version acoustique. Cette même année, le blog Stereogum propose un album inédit en téléchargement gratuit intitulé OK X en hommage au dix ans d'OK Computer, interprété par la scène Indie du moment (dont Doveman, Cold War Kids, Marissa Nadler et My Brightest Diamond).
En 2008, le rappeur Jay-Z fait du rap sur des samples de morceaux de Radiohead tels que « Paranoid Android », « Jigsaw Falling Into Place » ou encore « Karma Police » dans l'album Jaydiohead.
En 2010, Peter Gabriel reprend dans un style très épuré Street Spirit (Fade Out) sur son album Scratch My Back.
En 2012, le compositeur de musique minimaliste Steve Reich, dont l'influence est importante dans la musique électronique voire la pop et dont Jonny Greenwood avait interprété en 2008 une version de 2x5, s'inspire des thèmes mélodiques de deux chansons de Radiohead (Everything in Its Right Place et Jigsaw Falling into Place) pour composer Radio Rewrite.
 Récompenses


Le magazine Q a classé l'album OK Computer meilleur album de tous les temps. The Bends arrive lui en deuxième position et Kid A en dixième position.
Le magazine Rolling Stone a classé l'album Kid A meilleur album de la décennie 2000-2010. Amnesiac arrive en vingt-cinquième position, In Rainbows en trentième position et Hail To The Thief en quatre-vingt-neuvième position.

Kid A est aussi classé comme étant le meilleur album de la décennie par les magazines Pitchfork et The Times.

 Notes et références


