Phillip Jack Brooks, plus connu sous le nom de CM Punk, est un catcheur américain né le 26 octobre 1978 à Chicago. Il travaille actuellement à la World Wrestling Entertainment dans la division Raw où il est l'actuel WWE Champion.
Punk a été 7 fois Champion du Monde: une fois Champion du Monde de la ROH, une fois Champion du Monde de la ECW, trois fois Champion du Monde Poids-Lourds de la WWE et deux fois Champion de la WWE dont il détient le titre actuellement. À la WWE, il a également remporté le Championnat du Monde par équipe (avec Kofi Kingston) ainsi que le Championnat intercontinental pour devenir, en 2009, le Triple Crown Champion le plus rapide de l'histoire de la fédération, en 203 jours seulement. Il est aussi le vainqueur des éditions 2008 et 2009 du Money in the Bank Ladder match, et le seul à avoir remporté plusieurs fois ce match.
Il s'est d'abord fait connaître sur le circuit indépendant, surtout pour son travail à la Ring of Honor où il a remporté le Championnat du Monde et le Championnat par équipe, et a également été le tout premier entraîneur en chef de la ROH Wrestling Academy. Il a ensuite rejoint le club-école de la WWE, la Ohio Valley Wrestling, en 2005, et y remporta tous les titres masculins avant de rejoindre l'année suivante la ECW, l'une des principales divisions de la WWE. Après y avoir remporté le Championnat de la ECW, il rejoint Raw ; sa carrière y décolle réellement quand il utilise son opportunité de match de Championnat obtenue grâce au Money in the Bank Ladder match pour remporter le Championnat du Monde Poids-Lourds. Trois ans plus tard et deux nouveaux règnes du même titre plus tard, il remporte pour la première fois le Championnat de la WWE en battant John Cena lors de l'ultime match de sa carrière à la fédération, à Money in the Bank. Malgré son shoot en direct et son départ, il revient à la fédération.
Le gimmick de Punk est celui d'un catcheur straight edge, et ceci qu'il soit face ou heel : il s'agit d'un réel choix de vie qu'il assume aussi bien devant les écrans (parfois même, en heel, en poussant ce concept à l'extrême pour se faire huer) que dans sa vie privée.
 Carrière

 Débuts sur le circuit indépendant (1999-2005)


Brooks débute dans le catch dans une petite fédération de backyard wrestling appelée Lunatic Wrestling Federation sous le nom de Shell Magnet dans les années 1990. Il entre ensuite dans l'école de catch « Steel Domain » à Chicago, où il est entraîné par Ace Steel, Danny Dominion et Kevin Quinn. Dans le cadre de l'entraînement, il lutte à la Steel Domain Wrestling située à Saint Paul. C'est d'ailleurs dans cette école de lutte qu'il rencontre Scott Colton, mieux connu sous le nom de Colt Cabana. Punk et Cabana deviennent amis et catchent ensemble dans les mêmes fédérations indépendantes, en tant qu'adversaires ou en tant qu'alliés. Lui, ainsi que Colt Cabana, les frères Smoothe, et le manager Dave Prazak forment la Gold Blond Mafia, qui affronte la Black T-Shirt Squad (Mike Quackenbush, Reckless Youth et Don Montoya) dans le main event du premier show CHIKARA.
La première véritable fédération de Punk est considérée comme la Independent Wrestling Association: Mid-South (IWA:Mid-South). Pendant son passage à la IWA:Mid-South il a des feuds avec Colt Cabana et Chris Hero alors qu'il arrive au sommet du roster en remportant le IWA Mid-South Light-Heavyweight Championship deux fois et le IWA Mid-South Heavyweight Championship à cinq reprises. Les matchs de Punk avec Cabana l'amènent à être enrôlé par la Ring of Honor. Pendant son passage à la IWA:Mid-South il rencontre aussi et catche contre Eddie Guerrero. De février 2003 à mai 2004, Punk refuse de catcher pour la IWA:Mid-South avant d'y revenir. Sa dernière apparition à la IWA:Mid-South date du 2 juillet 2005, à l'occasion d'un match nul suite à la limite de temps de 60 minutes, face à Delirious.
 Ring of Honor et Total Nonstop Action Wrestling (2003-2005)


Punk rejoint la Ring of Honor initialement en tant que babyface, mais il devient rapidement heel dans une feud avec Raven qui comprend nombre de variantes de matchs sans disqualifications. Au même moment, Punk se joint à la Total Nonstop Action, où il catche par équipe avec Julio Dinero comme membres du clan de Raven, The Gathering.
Punk commence à monter les échelons à la ROH lorsque qu'il termine second dans un tournoi au Second Anniversary pour couronner le premier ROH Pure Champion, perdant contre A.J. Styles en finale, et remportant le ROH Tag Team Championship deux fois avec Colt Cabana dans les Second City Saints, deux fois en battant les Briscoe Brothers pour s'emparer des titres. Vers octobre 2003, Punk est embauché comme le premier entraîneur en chef de la Ring of Honor Wrestling School, ayant été auparavant entraîneur à la Steel Domain et Primetime Wrestling.
Pendant ce temps, à la TNA, le 25 février 2004, Punk a une altercation avec Teddy Hart qui est stoppée par Sabu en dehors d'un restaurant peu de temps avant un show de la TNA et un show de la ROH dans lequel Hart réalise trois spots non planifiés plaçant plusieurs autres catcheurs en danger de blessure. Suite à cette échauffourée, Punk et Dinero arrêtent d'apparaître dans les shows de la TNA, amenant à la spéculation qu'il a été renvoyé pour l'incident. Cependant, Punk a dit que l'altercation ne signifiait pas la fin de sa carrière à la TNA et que la raison pour laquelle lui et Dinero arrêtaient d'apparaître dans les pay-per-views de la TNA était que les officiels de la TNA croyaient que lui et Dinero n'étaient pas en avant en tant que heels, après être devenus heels suite à une attaque de Dinero sur Raven, formant ainsi une équipe avec James Mitchell comme manager, amenant les officiels à décider de mettre la storyline de côté et ainsi ne plus utiliser indéfiniment Punk ou Dinero. Punk quitte officiellement la TNA en mars 2004 pendant la controverse Rob Feinstein après avoir eu une dispute avec les dirigeants de la TNA sur le fait de sa capacité à participer à un show de la ROH après un de la TNA.
À la ROH, Punk affronte le ROH World Champion Samoa Joe pour le titre dans une fameuse série de trois matchs. Le premier match, le 12 juin 2004 à World Title Classic à Dayton dans l'Ohio, se finit par un match nul suite à une limite de temps de 60 minutes où ni Punk ou Joe n'a pu effectuer le tombé ou faire abandonner l'autre. Le deuxième match entre Samoa Joe et CM Punk devait se dérouler le 4 décembre 2004. Cependant, parce que Steve Corino était prévu avant et avait un match le même jour contre Samoa Joe à la Pro Wrestling ZERO-ONE, le match est avancé au 11 octobre 2004 pour finalement avoir lieu le 16 octobre dans la ville de Punk, Chicago. À Joe vs. Punk II le 16 octobre, ils catchent à nouveau pour un match nul de 60 minutes. En plus d'être devenu le DVD le plus vendeur de la Ring of Honor, le match reçoit un classement « 5 étoiles » par le Wrestling Observer Newsletter de Dave Meltzer. Joe met fin à la rivalité en battant Punk dans le troisième et dernier match le 4 décembre 2004 à All-Star Extravaganza 2 dans lequel il n'y avait pas de stipulation de limite de temps.
En juin 2005, Punk accepte un contrat avec la World Wrestling Entertainment, après un match d'essai contre Val Venis dans le show Sunday Night HEAT. Même s'il a accepté l'entente, Punk bat Austin Aries pour remporter le ROH World Championship le 18 juin 2005 à Death Before Dishonor III avec un Pepsi Plunge.
Tout de suite après le match, Punk fait un heel turn et lance un angle où il menace d'amener le ROH World Championship avec lui à la WWE. Pendant des semaines, Punk n'arrête pas d'en faire mention dans les vestiaires de la ROH et aux fans de la ROH, se moquant même du titre qu'il détient, allant plus loin en signant son contrat WWE dessus. Dans le cadre de la storyline, Mick Foley fait plusieurs apparitions à la ROH, tentant de convaincre Punk de faire le bon choix et de défendre son titre là où il doit être.
Le 12 août 2005 à Dayton dans l'Ohio, Punk perd le ROH World Championship contre James Gibson dans un Four corner elimination match comprenant lui-même, Gibson, Samoa Joe et Christopher Daniels, qui revient après une année d'absence. Gibson contre le Pepsi Plunge de Punk avec un Super Tiger Bomb. Son dernier match prévu à la Ring of Honor prend place à Punk: The Final Chapter le 13 août 2005 contre son ami de longue date Colt Cabana dans un match au meilleur des trois manches, qu'il perd. Dans son dernier match, il pleure visiblement en plein milieu du ring.
Punk fait une apparition spéciale au show Unscripted II le 11 février 2006, quand la carte originale devait être enlevée après que Low Ki quitte la ROH la semaine précédente aux côtés de la majeure partie du roster ROH en contrat avec la TNA suite à une fin de coopération entre les deux fédérations. Dans le main event, Punk faisait équipe avec Bryan Danielson pour affronter et battre Jimmy Rave et Adam Pearce dans un match par équipe.
 World Wrestling Entertainment (2005-...)

 Ohio Valley Wrestling (2005-2006)


Punk est envoyé à la Ohio Valley Wrestling, un club-école de la WWE. Le 26 septembre 2005, il effectue ses débuts télévisés à la OVW, Punk souffre d'une rupture d'un tympan et d'un nez brisé des mains de Danny Inferno, après avoir encaissé un coup de poing. Malgré cette blessure, Punk finit le match.
Le 9 novembre 2005, Punk devient le OVW Television Champion après avoir battu Ken Doane. Ceci amène directement à une feud entre Punk et Brent Albright, qui a auparavant rivalisé avec Doane pour le titre TV et avoir perdu sa chance d'affronter Doane après que Punk le frappe avec une chaise pour pouvoir s'opposer lui-même à Doane. S'en suit une série de matchs, incluant un qui dépasse le temps lorsque Albright a fait abandonner Punk sur sa prise de finition, le Crowbar, cependant Punk est autorisé à conserver le titre comme il n'est pas d'accord pour des prolongations. Le 4 janvier 2006, Punk perd le OVW Television Championship dans un two way dance entre lui-même, Albright et Doane. Doane est blessé dans le match et ne peut continuer, il est remplacé par Aaron « The Idol » Stevens. Punk abandonne sur le Crowbar de Albright et est éliminé mais après une intervention de Punk, Stevens a pu réaliser le tombé sur Albright pour devenir le nouveau OVW Television Champion. La feud continue alors que Albright et Punk deviennent partenaires par équipe, mais ils deviennent adversaires une fois de plus après que Albright veut le respect de Punk qu'il ne lui a jamais donné au lieu de toujours l'emporter sur Albright. Ceci continue pendant des semaines avec Punk l'emportant toujours sur Albright jusqu'à ce qu'un double turn s'effectue le 1er février 2006 quand Albright devient heel pendant un match par équipe face au Spirit Squad pour battre Punk qui devenait du coup face.
Pendant ce temps, CM Punk effectue une apparition mineure à WrestleMania 22 le 2 avril 2006, comme l'un des gangsters qui est venu vers le ring dans une voiture des années 1930 avant l'entrée de John Cena.
Quand Matt Cappotelli laisse vacant le OVW Heavyweight Championship suite à une tumeur au cerveau, un tournoi est organisé pour couronner le nouveau champion. La finale oppose Brent Albright à CM Punk, Albright battant Punk pour devenir le nouveau champion. Punk et Albright poursuivent leur feud avec un Albright devenant de plus en plus instable et paranoïaque au sujet de la conservation de son titre après plusieurs matchs courts contre Punk, résultant d'actes comme menacer Maria. Le 3 mai 2006, Punk bat finalement Brent Albright dans un strap match pour remporter le OVW Heavyweight Championship. En tant que champion, Punk conserve le titre face à des adversaires comme Shad Gaspard, et Mike « The Miz » Mizanin.
Le 28 juin 2006 Punk et Seth Skyfire battent Shad Gaspard and the Neighborhoodie pour remporter le OVW Southern Tag Team Championship dans un house show. Avec cette victoire Punk devient le deuxième catcheur de la OVW à avoir détenu les trois titres de la fédération, après Brent Albright, mais aussi le premier à détenir deux titres simultanément. Ils perdent le titre par équipe le 2 août 2006 contre Deuce Shade et « Domino » Cliff Compton après qu'un Skyfire blessé fait le changement avec Punk déjà blessé lui-même.
Ceci mène à une feud entre Punk et Skyfire après un match revanche pour le titre par équipe le 7 août 2006 dans lequel un Punk en bonne santé fait le changement à Skyfire alors blessé pour se faire tabasser par Shad et Compton. Le 30 août 2006 un match doit se dérouler entre Punk et Skyfire pour le OVW Heavyweight Championship. Cependant, avant le match Skyfire est attaqué par Charles « The Hammer » Evans, avec qui Skyfire rivalise aussi, et est ainsi remplacé par Chet Jablonski (Chet the Jet) qui effectue le tombé sur Punk pour remporter le titre de la OVW. Alors que Punk ne possède plus le titre, la OVW ne compte plus sur lui. Il s'en va pour faire partie du roster principal de la WWE à plein temps. Il continue quand même par la suite à faire quelques apparitions sporadiques avec la fédération comme pour la 400e de la OVW à la télévision.
 Débuts et Champion de la ECW (2006-2008)



En juillet 2006, des promos sont diffusés lors des shows de la ECW sur le style de vie straight edge de CM Punk. Bien qu'il conserve sa gimmick de straight edge, il a désormais un background plus tourné sur le Muay Thai. Punk fait ses débuts le 1er août au Hammerstein Ballroom, battant Justin Credible. CM Punk se fait vite un nom à la ECW en restant invaincu, battant des adversaires comme Christopher W. Anderson, Stevie Richards, Shannon Moore ou encore Mike Knox. Punk fait ensuite équipe avec D-Generation X et The Hardy Boyz aux Survivor Series dans un match contre Rated-RKO, Mike Knox, Johnny Nitro et Gregory Helms, une rencontre où tous les participants du côté de la DX survivent à l'élimination. À December to Dismember, Punk participe à l'Extreme Elimination Chamber comptant pour le Championnat du Monde de la ECW, où il est le premier éliminé. En début d'année 2007, Punk entre en rivalité avec Hardcore Holly, qui met fin à la série d'invincibilité de six mois de Punk le 9 janvier. Plus tard, Punk se qualifie pour le Money in the Bank Ladder match de WrestleMania 23 en battant Johnny Nitro, étant ainsi le seul membre de la ECW qualifié. À WrestleMania 23, Punk ne remporte pas le Money in the Bank après s'être fait expulsé de l'échelle juste quelques secondes avant que le vainqueur, Mr. Kennedy, ne décroche la mallette. Punk entre ensuite en rivalité avec la New Breed, celle-ci étant en rivalité avec les ECW Originals. Cette rivalité se termine sur une victoire de Punk, Tommy Dreamer et The Sandman face à la New Breed dans un 3 contre 3 Tables match à One Night Stand.
CM Punk se lance alors dans la course au Championnat de la ECW. Après trois tentatives de remporter le titre face à Johnny Nitro à Vengeance, The Great American Bash et SummerSlam, Punk parvient enfin à le remporter lors du show de la ECW le 1er septembre, décrochant ainsi son premier titre mondial à la WWE. Il réussit à conserver le titre à Unforgiven face à Elijah Burke, à No Mercy face à Big Daddy V, à Cyber Sunday face à The Miz et aux Survivor Series face à John Morrison et The Miz. Punk finit par perdre le titre face à Chavo Guerrero le 22 janvier 2008 dans un match sans disqualification, suite à une intervention d'Edge. Punk tente de récupérer le titre à No Way Out, mais perd le match.
 Mr. Money in the Bank et Champion du Monde Poids-Lourds (2008-2009)


Il se qualifie ensuite pour le Money in the Bank Ladder match de WrestleMania XXIV. Il parvient à décrocher la mallette, obtenant donc un match de championnat mondial à n'importe quel moment, pendant un an. CM Punk participe au King of the Ring Tournament 2008. Il parvient en finale, mais perd par soumission face à William Regal. CM Punk est ensuite drafté à Raw, le 23 juin. Lors de son premier soir à Raw, Punk fait immédiatement impact, en utilisant sa malette sur Edge (après une attaque de Batista) et remporte pour la première fois le Championnat du Monde Poids-Lourds de la WWE. Plus tard dans la soirée, il conserve son titre dans un match contre JBL avec le soutien de John Cena, Shad et JTG. Au Great American Bash, puis le lendemain à Raw, il affronte deux fois Batista pour le titre, deux matchs qui se terminent en double disqualification suite aux interventions de Kane et JBL. Il conserve ensuite son titre à SummerSlam face à JBL. Lors de Unforgiven, CM Punk est agressé par Randy Orton en backstage juste avant son match, ce qui l'empêche de défendre son titre. Il est donc remplacé par Chris Jericho, qui remporte le match et le titre. CM Punk tente de récupérer le titre face à Jericho le 15 septembre à Raw, mais n'y parvient pas.
Punk commence ensuite à faire équipe avec Kofi Kingston. Le 27 octobre, ils remportent les Championnats du Monde par équipes de la WWE en battant Priceless (Ted DiBiase Jr. et Cody Rhodes). Il fait équipe avec Batista, Matt Hardy, Kofi Kingston et R-Truth aux Survivor Series, où dès le début du match, il élimine William Regal, mais son équipe perd au profit de celle d'Orton. Punk et Kingston perdent les titres lors d'un house show au profit de John Morrison et The Miz.

En début 2009, CM Punk entre en course au Championnat Intercontinental. Après deux tentatives de s'emparer du titre, Punk finit par le remporter face à William Regal dans un match sans disqualification, dans sa ville natale à Chicago, ce qui fait de lui le 24e Triple Crown Champion. De plus, il est le catcheur qui a mis le moins de temps à devenir Triple Crown Champion, en 203 jours. Au Royal Rumble, CM Punk élimine William Regal avant de se faire éliminer par le Big Show. Le 26 janvier, il perd contre Chris Jericho pour se qualifier à l'Elimination Chamber de No Way Out. Le 9 février il conserve le titre contre William Regal.
Lors du Raw du 23 février, il bat John Morrison et The Miz dans un Triple Threat Match et se qualifie pour le Money In The Bank Ladder Match à Wrestlemania XXV. Lors du Raw du 9 mars, il perd le WWE Intercontinental Championship au profit de JBL. Lors de Wrestlemania XXV, il gagne le Money In The Bank pour la deuxième fois de suite, performance encore inégalée. Il perd face à Kane lors de Backlash 2009.
Lors du Draft de 2009, il est transféré à SmackDown. Il débute ensuite une rivalité avec Umaga, après que ce dernier l'empêcha d'utiliser son Money in the Bank contre le World Heavyweight Champion, Edge. Le soir même de la fin de cette rivalité, à Extreme Rules, où il le bat dans un Samoan Strap Match, il utilise sa mallette contre le nouveau World Heavyweight Champion, Jeff Hardy qui venait de battre Edge, et s'empare du titre pour la seconde fois de sa carrière. Suite à cette victoire, il s'ensuit un heel turn progressif de ce dernier : après avoir manifesté du respect envers Hardy, il perd par disqualification lors d'un match revanche à The Bash, en donnant un coup de pied accidentel à l'arbitre après s'être blessé scénaristiquement l'œil. Après avoir perdu son titre contre Jeff à Night of Champions, il achèvera son heel turn en l'agressant avec une chaise à SmackDown. Il récupère le titre à SummerSlam dans un TLC Match, et lors du SmackDown suivant, il bat l'ancien champion dans un Steel Cage Match pour le titre et au terme duquel le perdant quitte la WWE, provoquant le départ (prédéfini) de Jeff Hardy (cet acte lui vaudra le Slammy Award du Choc de l'année).
Il entame une rivalité pour le titre avec The Undertaker, qu'il bat à Breaking Point dans un Submission Match. Son adversaire avait à l'origine remporté le match en soumettant Punk avec son Hell's Gate, mais le General Manager de SmackDown, Theodore Long fait recommencer le match (prétextant que la prise est interdite). Punk porte alors à sa prise de soumission, l'Anaconda Vise, et, alors que l'Undertaker n'a pas abandonné, l'arbitre sonne la fin de la rencontre et accorde la victoire à Punk. La rivalité entre les deux continue à Hell in a Cell, où Undertaker le bat dans un Hell in a Cell Match pour remporter le titre. Le mois suivant à Bragging Rights, il tente sans succès de récupérer le titre lors d'un Fatal Four Way Match comprenant Batista et Rey Mysterio.
 The Straight Edge Society (2009-2010)


Sa gimmick évolue quand, lors du SmackDown du 27 novembre, il présente Luke Gallows qu'il a « sauvé » (ce dernier, auparavant surnommé Festus, avait le gimmick d'un profond attardé mental). Clamant que c'est le mode de vie Straight Edge qui l'a guéri, il débute un culte de la rédemption dont il est le messie, se comparant indirectement à Jésus et définissant son groupe religieux comme la « Straight Edge Society » (« Société Straight Edge »). À partir de janvier 2010, il rase à chaque passage dans une ville les cheveux d'un ou plusieurs membres du public (des acteurs engagés par la fédération), les « sauvant » ainsi des péchés de la drogue, des médicaments et de l'alcool qu'il attribue aux fans de la WWE,,. L'une de ses convertis, Serena, intègre la Straight Edge Society de façon permanente et accompagne Punk et Gallows lors de leurs matchs et leurs déclarations publiques.
Après être introduit dans la saison 1 de NXT le pro de Darren Young, il tente sans succès de s'emparer avec Gallows des WWE Unified Tag Team Championship dans un Triple Threat Elimination Tag Team Match contre D-Generation X, The Miz et Big Show remporté par ces derniers. Il participe aussi vainement au Royal Rumble 2010 où, après avoir complètement dominé le match et s'être retrouvé tout seul sur le ring à de multiples reprises, il est éliminé après plus de dix minutes par Triple H. Il perd à Elimination Chamber (2010) pour le World Heavyweight Championship en s'étant qualifié en battant Batista par décompte extérieur, sans combattre, dans un Elimination Chamber Match remporté par Chris Jericho.
Il débute ensuite une rivalité avec Rey Mysterio, qui l'a éliminé lors de l'Elimination Chamber. Tout deux s'affrontent d'abord à WrestleMania XXVI où Mysterio l'emporte dans un match où, en cas de défaite, il aurait rejoint la Straight Edge Society, puis Punk le bat à Extreme Rules le match revanche pour lequel, en cas de défaite, il se serait fait raser les cheveux qui symbolisent sa supériorité sur ses adeptes, tous rasés. La rivalité entre les deux hommes (qui inclut également un quatrième membre de la SES, masqué et qui intervient durant les matchs) prend fin à Over the Limit (2010) dans un match « S.E.S. Pledge vs. Hair match » (si Mysterio perd il rejoint la SES ou si Punk perd il se fait raser les cheveux) considéré comme le meilleur affrontement de la rivalité, il perd et se fait raser les cheveux par Mysterio. Suite à cette défaite, il porte un masque noir pour cacher sa calvitie.
Il échoue à récupérer le World Heavyweight Championship lors d'un Fatal Four Way Match à 4-Way Finale où il affronta Jack Swagger, Big Show et Rey Mysterio qui devient champion. Il se fait démasquer par le Big Show, et, dès lors, apparait de nouveau à visage découvert. Il cesse ensuite temporairement de combattre suite à une blessure (scénaristique) que lui a infligé Kane, apparaissant cependant toujours à l'écran dans un but scénaristique. À SummerSlam, il affronte avec Gallows et Joey Mercury (l'homme masqué) Big Show dans un Handicap Match 3 on 1, match qu'ils perdent. Dans les semaines qui suivent, la Straight Edge Society est dissoute : Serena est renvoyée de la WWE le 20 août pour avoir cassé son personnage en public, Mercury arrête de catcher début septembre à cause d'une blessure au muscle grand pectoral et, lors du SmackDown du 3 septembre, il attaque Gallows qui vient de perdre contre Big Show, l'ultime membre du groupe, mettant fin à la Straight Edge Society. La rivalité prend fin lors de Night of Champions où Big Show remporte le match.
 The Nexus (2010-2011)


Après le transfert d'Edge à SmackDown, CM Punk revient en échange à Raw le 11 octobre, et intègre le même soir la Team Raw pour Bragging Rights avec une victoire sur Evan Bourne, puis Punk l'agresse à l'extérieur du ring, incluant ainsi dans la storyline la blessure de Bourne à l'épaule lors d'un house show (CM Punk lui porte son Anaconda Vise). Lors de Bragging Rights, la Team Raw perd face à la Team SmackDown. Il y subit une blessure à la hanche qui l'éloigne du ring pour un certain temps. Il devient pendant ce temps commentateur de Raw, aux côtés de Jerry Lawler et Michael Cole.

Lors du Raw du 20 décembre, il frappe John Cena avec une chaise. Il refait la même chose à SmackDown in USA, le lendemain. Lors de Raw du 27 décembre, il officialise son retour sur le ring en devenant le nouveau leader de The Nexus. Le 10 janvier à Raw, CM Punk initie les membres de sa nouvelle équipe avec des épreuves, dont David Otunga, Husky Harris et Michael McGillicutty parviennent à bout, ce qui n'est pas le cas d'Heath Slater et de Justin Gabriel qui quittent la Nexus et rejoignent Wade Barrett, l'ancien leader, à Smackdown pour former The Corre. La semaine suivante, Wade Barrett et CM Punk s'affrontent avec comme arbitre spécial John Cena. L'enjeu du match implique leurs clans respectifs : si l'un des deux leaders perd, son équipe ne participera pas au Royal Rumble Match. Cena ayant déclaré une double disqualification, le General Manager annonce que les deux équipes feront partie du Royal Rumble 2011. Punk entre 1er dans le match mais ne remporte pas le Royal Rumble 2011 ; plus tôt dans la soirée, il intervient dans le match de Randy Orton et lui porte son GTS, ce qui a coûté la victoire à ce dernier. Lors d'Elimination Chamber (2011), il perd contre John Cena dans un Elimination Chamber Match qui comprenait aussi King Sheamus, John Morrison, Randy Orton et R-Truth. Lors du Raw du 28 février, le GM anonyme annonce que CM Punk affrontera Randy Orton à WrestleMania XXVII. Les membres de Nexus pourront rester en ringside à Wrestlemania s'ils gagnent leurs matchs contre Orton. Randy Orton remporte tous ses matchs et donc aucun membre de New Nexus ne sera présent. CM Punk perd son match contre Randy Orton à WrestleMania XXVII. Il perd son match revanche contre Orton à Extreme Rules (2011) dans un Last Man Standing Match.
Il fait équipe avec Mason Ryan et perd contre Big Show et Kane pour les WWE Tag Team Championship à Over the Limit. Le lendemain à Raw, il intervient pour faire gagner David Otunga et Michael McGillicutty dans leur match pour le WWE Tag Team Championship. Par la suite, il commence à refaire des matchs en solo, délaissant la New Nexus qui se sépare peu après. Il gagne contre Rey Mysterio à Capitol Punishment.
 Face Turn et Champion de la WWE (2011-2012)


Lors du Raw du 20 juin, il devient challenger au Championnat de la WWE. Son contrat doit prendre fin le 18 juillet 2011 à Money in the Bank. Il commence alors à critiquer la WWE ainsi que ses dirigeants, et affirme qu'il quittera la fédération avec le titre. Ses paroles les mènent à une suspension pour une durée indéterminée. Un communiqué de la WWE annonce la suspension de CM Punk. Suite à ses révélations sur la WWE et grâce à son franc-parler, CM Punk devient de plus en plus apprécié du public (à l'inverse donc de John Cena) au fil des semaines. Cena, voulant absolument affronter Punk à Money in the Bank, parvient à faire réengager Punk, sous la seule condition que si le titre quitte la fédération, Cena sera viré.
Lors de Money in the Bank, à Chicago, CM Punk rentre sous une grande ovation du public, alors que Cena se fait huer. Après un match de plus de 30 minutes (5-star match), CM Punk remporte le Championnat de la WWE sous les yeux de Vince McMahon, avant de quitter l'arène en passant par le public. Suite à son départ officiel, le titre est rendu vacant, Punk devient donc le premier catcheur de l'histoire à avoir réalisé un hold-up à la WWE. Le 18 juillet, Vince McMahon est démis de ses fonctions de président de la WWE, suite aux conséquences des actes de CM Punk. Si le titre est vacant pour la fédération, CM Punk possède toujours la ceinture physique et n'hésite pas à se montrer dans différents lieux avec elle, comme au Comic Con de San Diego où il s'invite au stand WWE-Mattel pour y confronter le nouveau président de la WWE, Triple H. Lors du Raw du 25 juillet 2011, suite à la victoire de John Cena sur Rey Mysterio, Punk fait son retour avec le theme song qu'il utilisait à la ROH et brandit sa ceinture face au champion officiel de la WWE. Le site de la WWE annonce que Triple H a signé un nouveau contrat avec CM Punk.
Punk affronte Cena à SummerSlam dans un Champion vs. Champion match pour déterminer le Champion incontesté de la WWE. Punk remporte le match, mais perd le titre juste après face à Alberto Del Rio qui utilise sa malette du Money in the Bank après une attaque de Kevin Nash. Nash continu à intervenir durant les matchs de Punk. Triple H officialise alors un match entre lui et Nash à Night of Champions. Triple H change de décision, et officialise un match entre Punk et lui-même, mettant son poste de COO en jeu. Punk perd son match à Night of Champions. R-Truth, The Miz et Kevin Nash sont intervenus pendant le match.

Le Raw suivant, Triple H annonce que CM Punk affrontera John Cena et Alberto Del Rio à Hell in a Cell dans le tout premier Triple Threat Hell in a Cell match pour le Championnat de la WWE, match qu'il perd au profit de Del Rio. Lors du Raw du 10 octobre, alors qu'il affronte Alberto Del Rio, John Laurinaitis remplace leur match par un combat en équipe contre The Miz et R-Truth qui sont réintégrés à Raw après avoir congédiés pour être intervenus violemment dans le Hell in a Cell match. Ils gagnent le match par disqualification après que ces derniers s'acharnent sur CM Punk, mais Triple H arrive et les détruit aidé par Punk. Lors de Vengeance, lui et Triple H perdent contre The Awesome Truth suite à une intervention de Kevin Nash qui attaque son partenaire.
CM Punk obtient ensuite un match pour le Championnat de la WWE aux Survivor Series face à Alberto Del Rio, étant donné qu'il n'a jamais eu de match revanche en un contre un depuis la perte du titre à SummerSlam. Il remporte le match, et devient pour la 2e fois Champion de la WWE. Punk conserve le titre lors du Raw du 28 novembre face à Del Rio, ainsi qu'à TLC face à The Miz et Alberto Del Rio dans un Triple Threat TLC match.
Au Raw du 26 décembre, il perd contre Dolph Ziggler dans un Gauntlet Match suite à l'intervention de John Laurinaitis,. Suite à cette défaite, il doit défendre son titre de WWE Champion contre Dolph Ziggler au Raw du 2 janvier 2012 où il perd par décompte à l'extérieur, mais conserve son titre. Il conserve à nouveau le titre face à Ziggler au Royal Rumble avec comme arbitre spécial John Laurinaitis.
Il conserve son titre lors d'Elimination Chamber dans un Elimination Chamber match. Punk conserve le titre face à Chris Jericho lors de WrestleMania XXVIII. Pendant les semaines suivantes, il parvient à défendre 3 fois le titre face à Mark Henry, se faisant attaquer après chaque matchs par Chris Jericho. Lors d'Extreme Rules, il bat Chris Jericho dans un Chicago Street Fight Match pour conserver son titre. Il affronte et bat Daniel Bryan à Over The Limit pour le Championnat de la WWE, dans une fin controversée : Punk retourne le Lebell Lock pour faire le tombé, et le décompte de l'arbitre s'achève alors que Punk tapait pour abandonner. Il défend son titre face à Kane au Smackdown du 1er juin. Le match se conclut en no contest car Daniel Bryan est intervenu. CM Punk conserve le titre face à Daniel Bryan et Kane lors de No Way Out. Lors du Raw Supershow du 25 juin, il perd contre Daniel Bryan dans un Elimination Match qui comprenait aussi Kane. Lors de Money in the Bank, il conserve à nouveau son titre face à Daniel Bryan dans un match sans disqualification avec AJ en tant qu'arbitre spécial.
 Heel Turn (2012)

Lors du Raw du 16 juillet, il gagne contre The Big Show par disqualification. John Cena, vainqueur du Money in the Bank Ladder match pour un match de championnat de la WWE, intervient par la suite avec la mallette, annonçant que CM Punk devra défendre son titre pour le 1000e épisode de Raw contre Cena. Il garde son titre contre Cena après intervention du Big Show. Il entame un heel turn après avoir porté un coup de corde à linge puis son GTS sur le Rock après que ce dernier a attaqué Show. Lors du Raw du 30 juillet, il explique qu'il n'a pas tourné le dos à ses fans et qu'il était énervé contre The Rock, qui lui manque de respect en tant que champion. Plus tard dans la soirée, CM Punk intervient dans le match Big Show contre John Cena, causant un no contest et AJ annonce un Triple Threat match pour le WWE Championship à SummerSlam. Il bat Rey Mysterio (qui a été choisi par le public) lors du RAW du 6 août avec son GTS. Lors du Raw du 13 août, John Cena et lui battent Big Show et Daniel Bryan. Lors de SummerSlam, il conserve son titre face à John Cena et Big Show dans une fin controversée : après un double tombé fait par Cena et Show, AJ, general manager de Raw, fait recommencer le match et après que Cena tente le tombé sur Big Show, CM Punk le pousse pour faire le tombé à sa place. Lors du Raw du 20 août, après avoir exigé des marques de respect de la part de Cena et Jerry Lawler, se considérant comme relégué au second plan à cause de personnes comme Triple H, Brock Lesnar ou The Rock, il attaque le Hall of Famer Jerry Lawler, confirmant son heel turn. La semaine suivante, à Raw, Jerry Lawler exige des excuses mais CM Punk lui ordonne de l'appeler The best in the World. Jerry Lawler affronte CM Punk dans un match en cage. CM Punk gagne puis attaque Jerry Lawler.
 Alliance avec Paul Heyman et Rivalité avec John Cena et Ryback pour le WWE Championship (2012-)

Lors du Raw du 3 septembre, il interrompt Sheamus, puis AJ annonce qu'un match Champion versus Champion est organisé. Au moment du match, Punk se retire et laisse sa place à Jack Swagger, qui perd. Plus tard dans la soirée, au cours du match d'Alberto Del Rio et de John Cena dans un Falls Count Anywhere Match, il intervient dans les coulisses et attaque Cena, permettant à Del Rio de l'emporter, avant de partir dans une voiture conduite par Paul Heyman. Peu après, il porte son GTS sur John Cena sur le capot d'une voiture. On le voit ensuite partir dans cette voiture avec Paul Heyman au volant. Lors de Night of Champions, son match contre Cena se finit en match nul, Cena ayant réalisé le tombé après une German suplex de la 2e corde mais avec lui aussi les deux épaules au sol ; CM Punk reste donc champion. Lors du Raw suivant, lui et Alberto Del Rio perdent contre Sheamus et John Cena, alors qu'il avait le pied sur la première corde pendant le tombé effectué par John Cena. Lors de ce match, Paul Heyman était aux abords du ring. Le 24 septembre à Raw, il intervient pendant un discours de Mick Foley, et ce dernier le frappe à la tête ; Punk aggresse ensuite Foley dans les coulisses avant de trouver Ryback. Lors du Raw du 1er octobre, CM Punk confronte Jim Ross qui est lui aussi secouru par Ryback. Lors du SmackDown du 5 octobre, il obtient un match contre Dolph Ziggler et gagne. Lors du Raw du 8 octobre, il affronte Vince McMahon dans un Street Fight Match qui se finit en No Contest. Lors du Supershow du 12 octobre, il perd contre Ryback par disqualification et conserve son titre. Lors du Raw du 22 octobre, il bat Sheamus dans un Lumberjack Match. Lors de Hell in a Cell, il bat Ryback et conserve son titre avec l'aide de l'arbitre Brad Maddox qui place un Low Blow sur Ryback alors que ce dernier allait finir le match avec son Shell Shock. Après le match, Ryback détruit l'arbitre puis CM Punk au sommet de la cellule. Lors de Survivor Series, il bat John Cena et Ryback et conserve son titre.
 Caractéristiques au catch




Prises de finition


GTS - Go To Sleep (Fireman's Carry Single Knee Facebuster)
Anaconda Vise

Pepsi Plunge (Double underhook facebuster depuis le haut du coin) (1999-2005)





Prises de signature


Diving Elbow Drop (en hommage à Randy Savage depuis la mort de ce dernier)

Shining Wizard dans un coin du ring suivi d'un Running Bulldog






Prises favorites

Roundhouse kick
Springboard clothesline
Swinging neckbreaker

Figure-four choke, parfois suivi de coup de coudes sur l'abdomen
Jumping calf kick
Diving crossbody
Double underhook backbreaker
Sitout suplex slam
Diving hurricanrana
Koji Clutch
Leg lariat
Elbow strike

Slingshot Seated senton

Scoop Powerslam
Step-up enzuigiri
Suicide dive
Tilt-a-whirl backbreaker





Surnoms

Chicago Made
The Straight Edge Superstar (WWE)
The Chicago Kid (2008-...)

Mr. Money in the Bank (2008/2009)

The Only (3 times) Straight-Edge World Heavyweight Champion in History (WWE)

The leader of the Straight Edge Society (2009-2010)

The Pastor of Purity (2010)

The Straight-Edge Savior (2010)
The Second City Saint (WWE)
The Second City Savior (WWE)

The Voice of the Voiceless (2011-...)
The Best in the World (2011-...)





Managers

Tracy Brooks
Alexis Laree
Lucy
James Mitchell
Dave Prazak
Ace Steel
Luke Gallows
Serena
Joey Mercury
Paul Heyman




Musiques d'entrée

 Palmarès




Independent Wrestling Association Mid-South

5 fois IWA Mid-South Heavyweight Champion
2 fois IWA Mid-South Light Heavyweight Champion





International Wrestling Cartel

1 fois Champion Poids-Lourds





Mid-American Wrestling

1 fois Champion Poids-Lourds





NWA Cyberspace

1 fois Champion par équipes – avec Julio Dinero





NWA Revolution

1 fois Champion Poids-Lourds





Ohio Valley Wrestling

1 fois Champion Poids-Lourds

1 fois Champion par équipes – avec Seth Skyfire
1 fois Champion TV






Ring of Honor


1 fois Champion du Monde


2 fois Champion par équipes avec Colt Cabana






St. Paul Championship Wrestling

2 fois SDW Northern States Television Championship
1 fois SPCW Northern States Light Heavyweight Championship





World Wrestling Entertainment


2 fois Champion de la WWE (actuel)

3 fois Champion du Monde Poids-Lourds,,


1 fois Champion du Monde de la ECW


1 fois Champion Intercontinental


1 fois Champion du Monde par équipes avec Kofi Kingston
2 fois Mr. Money in the Bank (en 2008 et 2009),


Slammy Award (2008) du Meilleur moment Oh My God! de l'année 
Slammy Award (2009) du moment le plus choquant de l'année 
Slammy Award (2010) du Prix pour le plus détestable de l'année
Slammy Award (2011) de la Bombe artisanale de l'année
Slammy Award (2011) de la Superstar de l'année
Slammy Award (2011) du T-shirt de l'année 

19e WWE Triple Crown Champion




 Classements de magazines



Pro Wrestling Illustrated

Catcheur de l'année 2011

Match de l'année 2011 (contre John Cena à Money in the Bank 2011)

Rivalité de l'année 2011 (face à John Cena)
Catcheur le plus populaire de l'année 2011





PWI 500, les cinq cents meilleurs catcheurs de l'année



Wrestling Observer Newsletter


Rivalité de l'année (2009) contre Jeff Hardy


Meilleur Gimmick (2009)

Match 5 étoiles contre Samoa Joe à la ROH le 16 octobre 2004


Match 5 étoiles contre John Cena à la WWE le 17 juillet 2011




 Jeux Video

CM Punk apparait dans les jeux:

WWE SmackDown vs. Raw 2008
WWE SmackDown vs. Raw 2009
WWE SmackDown vs. Raw 2010
WWE SmackDown vs. Raw 2011
WWE All Stars
WWE '12
WWE '13

 Gimmick et surnoms

Punk utilise son mode de vie issu du mouvement straight edge comme gimmick, mais celle-ci utilise différents éléments de la personnalité de Punk et les points développés du mouvement straight edge dépendent de son alignement. Bien que représentant un favori de la foule, le gimmick tend à être celle de la vraie personnalité de Punk, totalement indifférent à ceux qui boivent de l'alcool, qui fument du tabac, qui font un usage récréatif de drogue ou ont une promiscuité sexuelle, mais louant la discipline sociale qui prône l'abstinence. Inversement, en tant que heel, elle tend à être celle d’un partisan hardline ou d'un militant straight edge, illustrée par une attitude élitiste et un complexe de supériorité définis par la mantra commune punk pendant ses promos punk car, étant straight edge, il est « meilleur que vous » (better than you en langue originale). Punk effectue le symbole straight edge en croisant les bras dans une forme de X tout en ayant la lettre X écrit sur le dos de ses mains, habituellement dessiné sur ses bandages aux mains et aux poignets.
Une question récurrente parmi les fans est la signification de l’acronyme CM. À l'origine, « CM » signifiait « Chick Magnet », le nom de la tag team à laquelle il appartenait dans le circuit indépendant,. Punk, toutefois, choisit ensuite de laisser CM comme un acronyme orphelin, déclarant qu'il n'a aucun sens, mais lorsqu'on lui a demandé, depuis qu'il les a prises, de donner une signification qui correspond aux initiales, allant jusqu'à inventer des histoires longues expliquant les origines qui ne correspondent pas à l'histoire de l'origine réelle du tout. Depuis qu'il a fait ce choix, Punk a défini CM pour « Cookie Monster », « Cookie Master », « Crooked Moonsault », « Chuck Mosley », « Charles Montgomery », « Charles Manson », « Crazy Mariachi », « Chicago Made », « Championship Material », parmi d'autres.
 Tatouages

CM Punk possède de nombreux tatouages sur tout le corps, certains devenant des symboles associés à Punk, tout comme sa mantra ou ses déclarations. Les plus importants, associés à Punk, sont :

Sur l'épaule droite, le logo « Cobra » du dessin animé G.I. Joe.
Sur l'épaule gauche, le logo Pepsi. La rumeur veut qu'il ait fait ce tatouage lors d'une blague à l'école. Beaucoup de membres de fraternités se faisait tatouer des logos de bière, alors Punk, un buveur de Pepsi, se fit faire un tatouage Pepsi. Une autre rumeur veut qu'il ait fait ça en référence au guitariste Brian Baker, qui avait un logo Coca-Cola et qui disait qu'il l'avait fait parce qu'il « aime le Coca Cola ». Punk répond souvent dans le même sens en disant « Parce que j'aime le Pepsi ! ».
Sur son ventre est tatoué « Straight Edge », en référence à son style de vie.
Quatre cartes à jouer représentant des As. Selon Punk « Luck is for losers », autrement dit « La chance c'est pour les perdants ». La carte principale fait également référence à son ami et entraîneur Ace Steel.
Un poisson japonais, un symbole de chance. Cependant, le poisson tatoué possède trois yeux, en honneur à Blinky, le poisson radioactif dans la série Les Simpsons.
Une toile d'araignée avec le nombre 13 au milieu. Le nombre 13 est le chiffre porte-bonheur de Punk.
Le logo du groupe punk Bouncing Souls. Le logo représente un cœur brisé avec des gratte-ciel dessus. Il y a également une croix formée par des os derrière le cœur.
Un peu comme le chanteur Ozzy Osbourne, Punk s'est tatoué des lettres sur ses phalanges, qui, lorsqu'elles sont mises ensemble, affichent « Drug Free ». « Drug » est écrit sur les quatre phalanges de sa main droite et « Free » sur celles de la main gauche. « Drug Free » signifie « Sans drogue/Libre de toutes drogues ».
Le logo du groupe punk Rocket from the Crypt. Le logo représente une fusée en forme de cercueil.
Sur son torse, un dragon et une tête de mort sur une toile.
Sur l’arrière de son épaule gauche, un poisson mort, en référence à son amitié avec Natalie Slater.

 Vie privée

Punk est né à Chicago où il a grandi avec un père ayant des problèmes d'alcool, sa mère, trois sœurs et un frère. Son frère devint aussi catcheur, utilisant le nom de ring Mike Broox.
Il est apparu dans un des épisodes du Monster Garage où il a livré un combat contre Samoa Joe.
CM Punk a fait une petite apparition lors de WrestleMania 22, le 2 avril 2006, en tant que gangster dans une voiture des années 1930 lors de l'entrée de John Cena.
Il a été le petit ami de Maria Kanellis, ancienne employée de la WWE, il a également eu une relation avec l'ex Diva Lita, et avec Beth Phoenix, de qui est il est séparé depuis novembre 2011. Il est actuellement célibataire. Son meilleur ami est Scott Colton plus connu sous le nom de Colt Cabana.
 Records


Il est l'unique catcheur a avoir remporté deux matchs Money in the Bank, et ce consécutivement. C'était à WrestleMania XXIV et WrestleMania XXV.
Il est l'unique catcheur de la division ECW a avoir remporté le match Money in the Bank.
C'est le Triple Crown Champion le plus rapide de l'histoire de la WWE, en 203 jours.
C'est le seul catcheur de l'histoire à avoir réalisé un Hold-up à la WWE.
Depuis 2006, il est le 2ème lutteur après John Cena avec un règne de 380 jours, à avoir gardé le WWE Championship le plus longtemps avec 366 jours.

 Notes et références



(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « CM Punk » (voir la liste des auteurs)


