Joseph Jacques Plante (né à Notre-Dame-du-Mont-Carmel au Canada le 17 janvier 1929 — mort à Sierre en Suisse le 27 février 1986) est un joueur de hockey sur glace canadien. Il a évolué au poste de gardien de but au milieu du XXe siècle remportant six Coupes Stanley et sept fois le trophée Vézina.
 Biographie
Gardien de but (mais aussi entraîneur et directeur-général), ses innovations sont encore d'usage dans le hockey moderne. Outre ses performances sur glace, il est aussi reconnu comme étant l'inventeur du masque de gardien de but, qu'il porte pour la première fois pendant un match au cours de la saison 1959-60, en dépit des réticences de son entraineur Toe Blake.
Il a permis au Canadiens de Montréal de gagner six fois la coupe Stanley (1953 et de 56 à 60). Il a gagné sept fois le trophée Vézina (meilleur gardien de la ligue) et a été reconnu joueur le plus utile à son équipe en 1962 (Trophée Hart). Premier gardien de but de l'histoire du hockey à porter régulièrement un masque, il a réussi 82 blanchissages et conservé une moyenne de buts alloués de 2,38. Il a été intronisé au Temple de la renommée du hockey en 1978.
Jacques Plante représente une sorte de père spirituel pour tous les gardiens de buts qui lui ont succédé, dont pour une autre légende du hockey, le cerbère russe Vladislav Tretiak qui mena plus loin le style de Plante en y accommodant le style dit « papillon » (l'arrêt d'une rondelle rasant le sol à l'aide d'une jambière).
Technicien par excellence et grand innovateur, il a révolutionné le hockey de diverses façons dans l’art de garder les buts. Celui qui portait le chandail numéro un des Canadiens de Montréal était doté de réflexes ultra rapides et possédait une excellente mitaine. On se souviendra de Plante comme un gardien qui aimait demeurer debout tout en excellant sur la couverture des angles. Solide et excellent patineur, ce qui n’était pas monnaie courante dans les années 50 et 60 pour un gardien de but, cette légende se démarquait de ses compatriotes lors de ses sorties de filets. Avec sa technique et son coup de patin, il a apporté une nouvelle façon de travailler autour du filet, soit pour arrêter la trajectoire de la rondelle derrière son filet ou encore l’intercepter à quelques mètres de ce celui-ci afin de relancer le jeu.
Plante était surnommé Jack « the snake » par les anglophones. Le mot « serpent » symbolisait ses rapides interventions lors de ses sorties filets.
 Le masque de gardien de but

Au hockey, le nom de Jacques Plante est associé à l’introduction du port régulier du masque de gardien de but.
À New York au Madison Square Garden, le 1er novembre 1959, un tir foudroyant du joueur de centre Andy Bathgate fracture le nez de Jacques Plante. Il est conduit à la clinique et de multiples points de sutures sont nécessaires afin de refermer sa plaie ouverte. À sa sortie, il interpella son entraîneur, Toe Blake, et lui signifia qu’il ne reviendrait dans le match qu'à la condition d’utiliser son masque - à l’époque, chaque équipe ne possédait qu’un seul gardien de but régulier. Ainsi, Blake n’eut d’autre choix que d’acquiescer à sa demande. Le Canadien est revenu de l’arrière pour remporter la joute ainsi que les onze rencontres suivantes, pour finalement remporter la coupe Stanley au terme de la saison. On n'a plus jamais demandé à Plante d’enlever son masque, l’adversaire en étant même intimidé.
Avant la partie du 1er novembre 1959, Plante avait développé et utilisé le masque durant les séances d'entraînement. Le premier gardien de but de la LNH ayant porté le masque fut Clint Benedict en 1930, qui ne le porta qu'en une seule partie pour protéger son nez fracturé.
 Statistiques
Pour les significations des abréviations, voir statistiques du hockey sur glace.
 Honneurs
Un aréna de la Ligue de hockey junior majeur du Québec à Shawinigan est nommé en son honneur, l'aréna Jacques Plante. Les Cataractes de Shawinigan ont évolué dans cet aréna jusqu'en décembre 2008.
En 1995, les Canadiens de Montréal retirent son chandail.
 Notes et références

