Martin Brodeur (né le 6 mai 1972 à Saint-Léonard, Québec, Canada) est un joueur canadien de hockey sur glace professionnel de la Ligue nationale de hockey évoluant avec les Devils du New Jersey. Son père, Denis Brodeur, est un photographe sportif réputé, ancien joueur de hockey et également gardien de but, il a gagné une médaille de bronze aux Jeux olympiques d'hiver de 1956 à Cortina d'Ampezzo en Italie. Martin Brodeur a été sélectionné en première ronde par les Devils du New Jersey au cours du repêchage de 1990, unique club de LNH pour lequel il ait joué jusque là.
Il affiche un palmarès exceptionnel, et cumule les records en carrière de LNH à son poste, notamment le nombre de victoires en saison régulière.
 Biographie

 Carrière junior

Martin Brodeur naît le 6 mai 1972 à Montréal, ville située dans la province de Québec. Son père, Denis Brodeur, était le photographe officiel des Canadiens de Montréal. Avant de devenir photographe, il évoluait au poste de gardien de but et a remporté la médaille de bronze aux Jeux olympiques de 1956 à Cortina d'Ampezzo en Italie. Brodeur a eu comme idole Patrick Roy, gardien de but des Canadiens. Après avoir joué son hockey mineur à Saint-Léonard, il se joint à l'équipe Montréal-Bourassa en midget AAA. En 1989, Brodeur a été sélectionné au 23e rang lors du repêchage de la Ligue de hockey junior majeur du Québec par le Laser de Saint-Hyacinthe.
L'équipe de Saint-Hyacinthe termine à la septième place du classement pour faire les séries éliminatoires. Ils éliminent les Draveurs de Trois-Rivières en sept rencontres mais se font inclinés en cinq rencontres face aux Tigres de Victoriaville, la meilleure équipe de la saison. Brodeur termine la saison avec vingt-trois victoires, treize défaites et deux matchs nuls en quarante-deux matchs. Brodeur termine dans l'équipe d'étoiles des recrues de la LHJMQ. Lors du repêchage d'entrée de 1990 dans la Ligue nationale de hockey, les Devils du New Jersey repêchent Brodeur en tant que vingtième joueur sélectionné. Brodeur est le deuxième joueur de la LHJMQ à être sélectionné dans ce repêchage, le premier étant Karl Dykhuis, choisi par les Blackhawks de Chicago en tant que seizième joueur.
La saison suivante, le Laser termine quatrième de la division Lebel et font les séries éliminatoires ; le Collège Français de Longueuil balaye l'équipe en quatre rencontres. Lors de la saison 1991-1992, le Laser termine à la quatrième place de la division et affrontent le Collège Français de Verdun ; ces derniers vont éliminer le Laser en six rencontres. Avec vingt-sept victoires, seize défaite et quatre matchs nuls, il termine à la deuxième équipe d'étoiles de la LHJMQ.
 Débuts dans la LNH et une première Coupe Stanley


Pendant sa saison dans la LHJMQ, les Devils ont rappelé Brodeur suite aux blessures des gardiens de l'équipe. Brodeur joue son premier match dans la LNH contre les Bruins de Boston le 26 mars 1992 ; les Devils l'emportent 4-2 et Brodeur a bloqué vingt-quatre palets. Il finit par jouer quatre matchs pour deux victoires et une défaite avant de retourner dans la LHJMQ. Bien que les Devils n'ont pas de place libre pour un gardien de but, Brodeur va jouer la saison 1992-1993 avec les Devils d'Utica, club-école des Devils dans la Ligue américaine de hockey. En trente-deux matchs, Brodeur termine la saison avec quatorze victoires, treize défaites et cinq matchs nuls. L'équipe d'Utica fait les séries éliminatoires de la Coupe Calder mais sont éliminés en cinq rencontres face aux Americans de Rochester.
Brodeur joue officiellement sa première saison dans la LNH en 1993-1994. Il réalise même son premier blanchissage dans la LNH le 20 octobre 1993 lors d'une victoire 4-0 contre les Mighty Ducks d'Anaheim. Brodeur termine sa saison avec vingt-sept victoires, une moyenne de 2,40 buts par match et trois blanchissages en quarante-sept matchs. Il remporte alors le trophée Calder remis à la meilleure recrue de la saison. Deuxièmes de la division Atlantique, les Devils font les séries éliminatoires de la Coupe Stanley et battent les Sabres de Buffalo et les Bruins de Boston. Ils sont qualifiés à la finale de la conférence de l'Est mais sont éliminés en sept rencontres face aux Rangers de New York, futurs champions de la Coupe Stanley.
La saison 1994-1995 est écourtée en raison d'un lock-out de 104 jours qui prend fin le 11 janvier 1995 et seulement quarante-huit matchs son joués par équipe. Brodeur termine la saison avec dix-neuf victoires, une moyenne de 2,45 buts par match et trois jeux blancs en quarante matchs. Avec vingt-deux victoires, dix-huit défaites et huit matchs nuls, ils terminent la saison avec la cinquième place de la conférence. Stéphane Richer est le meilleur pointeur des Devils avec trente-neuf points.
Bien que les Devils ne sont pas considérés comme favoris pour l'obtention de la Coupe Stanley, Brodeur blanchit trois fois les Bruins de Boston pour les éliminer en cinq rencontres. Après avoir éliminé les Penguins de Pittsburgh 4 matchs à 1 et les Flyers de Philadelphie 4 matchs à 2, ils rencontrent les Red Wings de Détroit, meilleure équipe de la saison regulière et donc champions du trophée des présidents. Les Devils gagnent les deux premiers matchs à Détroit 2-1 et 4-2. Ils remportent ensuite les deux autres matchs 5-2 au New Jersey pour finalement remporter leur première Coupe Stanley de leur histoire. Claude Lemieux reçoit le trophée Conn Smythe du meilleur joueur des séries éliminatoires alors que Brodeur a joué tous les matchs des séries et n'a encaissé que sept buts durant la finale.
 Les saisons suivantes


La saison suivante, Brodeur est invité pour jouer dans l'équipe de l'Est au 46e Match des étoiles de la LNH se déroulant à Boston. L'équipe de l'Est remporte le match 5-4 contre l'Ouest avec douze arrêts du Québécois. Brodeur a joué presque tous les matchs puisqu'il a joué soixante-dix-sept rencontres sur quatre-vingt-deux. Il totalise trente-quatre victoires, trente défaites et douze matchs nuls. Malgré tout, les Devils sont éliminés des séries éliminatoires. Malgré cette non-qualification aux séries, Brodeur prend part au championnat du monde de 1996 avec l'équipe du Canada. Ils vont perdre la finale 4-2 face à la République tchèque et remportent la médaille d'argent. Brodeur a joué trois matchs avec une défaite et un match nul durant le championnat.
Avant le début de la saison 1996-1997, la LNH organise une nouvelle compétition internationale : la Coupe du monde. Alors que le Canada joue cette première édition, Brodeur fait partie de l'équipe. L'équipe canadienne rencontre en finale l'équipe des États-Unis pour une série au meilleur des trois matchs. Après une victoire lors du premier match, les Américains décrochent la médaille d'or lors de la troisième manche malgré l'avance 2-1 du Canada après 52 minutes de jeu. Brodeur n'a joué que deux matchs puisque les autres matchs sont joués par Curtis Joseph.
De retour dans la LNH, il réalise sa centième victoire dans la LNH au cours de la victoire 4-2 contre les Bruins de Boston le 14 janvier 1997. Il termine la saison avec trente-sept victoires en soixante-sept matchs. Il est également le meneur de la ligue avec pour les blanchissages (10) et la moyenne de buts accordés (1,88 buts par match). Les Devils terminent troisièmes de la ligue derrière l'Avalanche du Colorado et les Stars de Dallas, deux équipes de la conférence de l'Ouest, ce qui fait donc que les Devils sont premiers de la conférence de l'Est. Brodeur remporte le trophée William M. Jennings qu'il partage avec son coéquipier Mike Dunham remis au gardien de but ayant concédé le moins de buts durant la saison régulière.
Les Devils font les séries et affrontent les Canadiens de Montréal. Lors du premier match de la série, Brodeur effectue un tir et le palet rentre finalement dans le filet desérté par Jocelyn Thibault. Les Devils l'emportent finalement 5-2 et Brodeur devient le deuxième gardien dans l'histoire de la LNH à marquer un but en séries. Les Devils vont finalement éliminer l'équipe de Montréal 4 matchs à 1. Ils rencontrent les Rangers de New York mais sont éliminés en cinq rencontres. Brodeur a été nominé pour l'obtention du trophée Vézina du meilleur gardien de but mais perd contre Dominik Hašek des Sabres de Buffalo qui est à son troisième trophée en quatre ans.
En 1997-1998, Brodeur termine la saison avec quarante-trois victoires pour être le meneur de la ligue. Il réalise dix blanchissages mais Hašek mème avec treize blanchits. Brodeur remporte pour une deuxième année consécutive le trophée William M. Jennings.
En février 1998, ont lieu les Jeux olympiques à Nagano au Japon. Pour la première fois dans l'histoire du hockey, la LNH réalise une pause dans son calendrier pour permettre à « ses » joueurs d'y participer. Pour les Jeux, une première phase est jouée entre les « nations mineures », les six meilleures équipes au classement international n'entrant en jeu que pour la deuxième semaine. Ces dernières sont les États-Unis, la Finlande, la Russie, la République tchèque, la Suède et enfin le Canada. En demi-finale, le Canada perd contre les Tchèques 2-1 en fusillade, qualifiant le Canada pour le match pour la médaille de bronze. Les Canadiens sont opposés aux Finlandais et alors que le match est à égalité 2-2 après quarante minutes du temps réglementaire, le Finlandais Ville Peltonen marque le but vainqueur après dix-sept secondes écoulées lors du troisième tiers-temps. Alors que Brodeur fait partie de l'équipe, il n'a pas joué un match pendant les Jeux.
Les Devils font les séries éliminatoires en tant que premiers de la conférence de l'Est. Ils rencontrent les Sénateurs d'Ottawa mais ces derniers surprennent les Devils en les éliminant en six rencontres. Brodeur est encore en lice pour le trophée Vézina mais perd encore contre Hašek. La saison suivante, il est encore le meneur de la ligue pour les victoires avec trente-neuf réalisations. Les Devils sont encore premiers de leur conférence mais perdent en sept rencontres face aux Penguins de Pittsburgh.
 Une nouvelle Coupe Stanley


En 1999-2000, Brodeur a été crédité pour la seconde fois de sa carrière d'un but le 15 février 2000 contre les Flyers de Philadelphie ; il a en effet été le dernier joueur des Devils à avoir le palet lorsque Daymond Langkow, joueur de l'équipe adverse, marque involontairement dans son propre but. Brian Boucher, le gardien des Flyers, a quitté son filet suite à une pénalité appelée contre le défenseur des Devils, Scott Stevens. Il est seulement le deuxième gardien dans l'histoire de la LNH à être crédité de deux buts après Ron Hextall.
Brodeur termine la saison avec trente-trois victoires en soixante-douze rencontres pour être encore le meneur de la ligue pour les victoires. Les Devils terminent deuxièmes de la division Atlantique malgré le congédiment de Robbie Ftorek remplacé par Larry Robinson. Les Devils éliminent tour à tour les Panthers de la Floride en quatre rencontres, les Maple Leafs de Toronto en six rencontres et également les Flyers en sept rencontres pour atteindre la finale de la Coupe Stanley.
Ils rencontrent les Stars de Dallas en finale, vainqueurs de la Coupe Stanley la saison passée. Les Devils remportent le premier match 7-3 avec les doublés de Jason Arnott et Petr Sýkora. Les Stars remporte le deuxième match 2-1. L'équipe du New Jersey remporte les deux autres matchs avec le résultat 3-1. Le gardien des Stars Ed Belfour blanchit les Devils 1-0 en prolongation après trois prolongations et 106 minutes de jeu avec ses quarante-huit arrêts ; Brodeur réussit a en arrêter quarante. Lors du sixième match, Arnott réussit à inscrire le but vainqueur après deux périodes de prolongation pour voir une deuxième Coupe Stanley dans l'histoire des Devils.
 Carrière dans la LNH

En 1994 pour sa première saison, il remporte le trophée Calder remis à la meilleure recrue de la saison de la Ligue nationale de hockey. Il a également remporté le trophée Jennings à quatre reprises (1997, 1998, 2003 et 2004) ainsi que le trophée Vézina en 2003, 2004, 2007 et 2008. Il a gagné trois Coupes Stanley, en 1995, 2000 et 2003.
Brodeur a son propre style de jeu distinctif, aimant s'aventurer autour de son filet pour manier la rondelle. Toutefois, des modifications dans les règlements de la LNH depuis la saison 2005-2006 l'empêchent d'exploiter cette stratégie. Brodeur présente une moyenne de buts alloués parmi les meilleures de son époque. Il est aussi reconnu pour jouer un très grand nombre de matchs au cours de la saison, comparativement aux autres gardiens de but numéro un. Ainsi, au cours de sa carrière, il a disputé 8 saisons de plus de 70 matchs. Il a marqué 2 buts en carrière, un record dans la LNH qu'il partage avec Ron Hextall.
Son premier but a été marqué contre l'équipe de sa ville natale, les Canadiens de Montréal, au cours du premier match des séries éliminatoires de 1997.
Son second but a été marqué au cours de la saison régulière 1999-2000 contre les Flyers de Philadelphie. Ce ne fut pas un tir à proprement parlé mais Brodeur a été crédité d'un but marqué contre son camp alors que le gardien de l'équipe adverse était sorti à l'occasion d'une pénalité différée. De plus, il s'est finalement avéré que ce but fut celui de la victoire.
Le 17 novembre 2007, Brodeur atteint un plateau important, il savoure sa 500e victoire de sa carrière sur un gain de 6-2 contre les Flyers de Philadelphie. Il est le deuxième gardien de l'histoire à atteindre ce plateau après Patrick Roy.
Brodeur se blesse un tendon du biceps le 4 novembre 2008. Il ne revient au jeu que le 26 février 2009 et avec 24 arrêts sur autant de tir, il réalise ce soir là contre l'Avalanche du Colorado le 99eblanchissage de sa carrière. Deux matchs plus tard, il réalise un nouveau blanchissage, le 100e, contre les Flyers de Philadelphie et devient ainsi le deuxième gardien de l'histoire de la LNH à atteindre ce chiffre après Terry Sawchuk.
Le 14 mars 2009, dans une partie présentée au Centre Bell contre les Canadiens de Montréal, Martin Brodeur signe sa 551e victoire, égalant ainsi la marque de Patrick Roy pour le nombre de victoires en carrière pour un gardien de but dans la LNH. Trois jours plus tard, le 17 mars 2009, dans une victoire de 3-2 contre les Blackhawks de Chicago, Brodeur devint le gardien ayant obtenu le plus de victoires en carrière, soit 552. Il est maintenant le meilleur gardien de la LNH ayant battu le record du plus grand nombre de blanchissages en carrière. La saison 2010-2011 fut beaucoup plus difficile pour le portier des Devils, alors qu'il ne parvient que difficilement à gagner quelques matchs, loin de ses autres saisons fructueuses.
Le 11 mars 2012, Brodeur obtient sa 650e victoire en carrière dans un gain de 4-1 contre les Flyers de Philadelphie.
 Carrière internationale

En 2010, il participe aux Jeux olympiques de Vancouver et gagna l'or avec l'équipe du Canada de hockey sur glace.
 Statistiques

Pour les significations des abréviations, voir statistiques du hockey sur glace.
 Statistiques en club

 Statistiques internationales

 Records



Données prises le 20 avril 2012.

1er pour le plus de saison de 40 victoires (8).
1er pour le plus de saison de 35 victoires (12).
1er pour le plus de saison de 30 victoires (13).
1er pour le nombre de victoires en une saison (48).
1er pour le nombre de victoires en saison régulière (602).
2e pour le nombre de victoires en séries éliminatoires (99).
1er pour le nombre de victoires en prolongation (52).
1er pour le nombre de victoires en tir de barrage (26).
1er pour le nombre de matchs en saison régulière (1076).
2e pour le nombre de matchs en séries éliminatoires (181).
1er pour le nombre de blanchissages en saison régulière (113).
1er pour le nombre de blanchissages en séries éliminatoires (24).
1er pour le nombre de blanchissages pour une saison en séries éliminatoires (7).
8e pour la moyenne de buts alloués en saison régulière (2,20).
9e pour la moyenne de buts alloués en séries éliminatoires (2.01).
1er pour le nombre de minutes jouées en une saison (4697).
Le 27 novembre 2009, il devient le 1er pour le nombre de minutes jouées en saison régulière (58434).
Le 21 décembre 2009, il devient le 1er pour le nombre de blanchissage au cours d'une carrière (104).

 Notes et références

