Édouard VIII (Edward Albert Christian George Andrew Patrick David ; 23 juin 1894 - 28 mai 1972) fut roi du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord et des autres dominions du Commonwealth britannique et empereur des Indes du 20 janvier 1936 au 11 décembre 1936, date de son abdication. Après son abdication, il prit le titre de duc de Windsor.
Avant son accession au trône, Édouard était prince de Galles, duc de Cornouailles et de Rothesay. Il participa à la Première Guerre mondiale au sein des forces armées britanniques et réalisa plusieurs voyages pour le compte de son père, le roi George V. Édouard eut des liaisons avec de nombreuses femmes mariées et souvent plus âgées que lui mais resta célibataire jusqu'à ce qu'il devienne roi.
Quelques mois après le début de son règne, il provoqua une crise constitutionnelle en demandant en mariage la mondaine américaine Wallis Simpson qui avait divorcé de son premier époux et était en instance de divorce avec le second. Les premiers ministres du Royaume-Uni et des dominions s'opposèrent à cette union en avançant que le peuple n'accepterait jamais une femme avec ses deux ex-époux en vie comme reine. De plus, un tel mariage serait entré en conflit avec le statut d'Édouard en tant que chef de l'Église d'Angleterre, qui s'opposait au remariage de personnes divorcées si leurs anciens époux ou épouses étaient toujours en vie. Édouard savait que le gouvernement dirigé par le premier ministre Stanley Baldwin démissionnerait si le mariage avait lieu, que cela l'aurait poussé à organiser des élections générales où il aurait perdu son statut de monarque politiquement neutre. Plutôt que de renoncer à sa relation avec Simpson, Édouard choisit d'abdiquer. Son frère cadet Albert monta sur le trône sous le nom de George VI. Avec un règne de 326 jours, Édouard est l'un des monarques ayant eu le règne le plus court de l'histoire de la monarchie britannique. Il ne fut jamais couronné.
Après son abdication, il fut fait duc de Windsor. Il épousa Wallis Simpson en France le 3 juin 1937 après que son second divorce fut officialisé. Plus tard dans l'année, le couple se rendit en Allemagne. Durant la Seconde Guerre mondiale, il fut initialement stationné avec le Corps expéditionnaire britannique en France mais après des accusations de sympathies nazies, il fut envoyé aux Bahamas après sa nomination au poste de gouverneur. Après la guerre, il ne reçut plus aucun titre officiel et il passa le reste de sa vie en France.
 Jeunesse

Édouard VIII est né le 23 juin 1894 à la White Lodge, Richmond Park, dans les faubourgs de Londres durant le règne de son arrière-grand-mère, la reine Victoria. Il était le fils ainé du duc et de la duchesse d'York (futurs George V et reine Marie). Son père était le fils du prince et de la princesse de Galles (futurs Édouard VII et reine Alexandra). Sa mère était la fille ainé du duc et de la duchesse de Teck (Francois et Marie Adélaide). En tant qu'arrière-petit-fils du monarque dans la lignée mâle, Édouard reçut à la naissance le titre de Son Altesse le prince Édouard d'York.
Il fut baptisé Edward Albert Christian George Andrew Patrick David dans la Green Drawing Room de la White Lodge le 16 juillet 1894 par l'archevêque de Cantorbéry Edward White Benson. Les noms furent choisis en honneur de l'oncle d'Édouard qui était appelé Eddy ou Édouard par sa famille et son arrière-grand-père Christian IX de Danemark. Le nom Albert fut inclus sur injonction de la reine Victoria et ses quatre derniers noms, Georges , Andrew, Patrick et David dérivaient des quatre saints patrons de l'Angleterre, de l'Écosse, de l'Irlande et du Pays de Galles. Il était toujours appelé David par les membres de sa famille et ses amis proches.
Comme les autres enfants de la haute société britannique de l'époque, Édouard et son jeune frère furent élevés par des nourrices. L'une de ses premières nourrices malmena Édouard en le pinçant avant qu'il ne soit présenté à ses parents. Ses pleurs et ses gémissements poussèrent le duc et la duchesse à renvoyer Édouard et la nourrice. La nourrice fut par la suite licenciée.
Le père d'Édouard, bien qu'étant strict en matière de discipline était manifestement affectueux et sa mère présentait un caractère enjoué avec ses enfants qui contredisait son image publique assez austère. Elle était amusée par ses enfants mettant des grenouilles sur les toasts pour leur professeur de français et elle les encouragea à se confier à elle.
 Éducation
Initialement, Édouard fut éduqué à domicile par Helen Bricka. Lorsque ses parents visitèrent l'Empire britannique durant près de neuf mois à la suite de la mort de la reine Victoria en 1901, le jeune Édouard et son frère restèrent en Grande-Bretagne avec ses grands-parents, la reine Alexandra et le roi Édouard VII qui leur témoignèrent beaucoup d'affection. Au retour de ses parents, Édouard fut placé sous les soins de deux hommes, Frederick Finch et Henry Hansell, qui élevèrent virtuellement Édouard et son frère durant les premières années de sa vie.
Édouard fut gardé sous le tutorat strict de Hansell jusqu'à environ l'age de 13 ans ; Hansell souhaitait qu'Édouard entre à l'école plus tôt mais son père était en désaccord. Édouard passa les concours pour entrer au collège naval d'Osborne et il fut accepté en 1907. Après deux années au collège naval où il ne se plaisait pas. Édouard intégra le Britannia Royal Naval College à Dartmouth. Deux années d'étude suivies par son entrée dans la Royal Navy étaient prévues. Cependant, Édouard devint automatiquement duc de Cornouailles et duc de Rothesay lorsque son père, George V, monta sur le trône le 6 mai 1910 à la suite de la mort d'Édouard VII. Édouard devint prince de Galles un mois après son 16e anniversaire le 23 juin 1910 et les préparatifs se mirent en place pour ses futurs missions en tant que roi. Ses études furent arrêtées avant la fin formelle de ses études et il passa trois mois en tant qu'aspirant à bord du cuirassé HMS Hindustan avant d'intégrer le Magdalen College d'Oxford, pour lequel, selon l'opinion de ses biographes, il n'était pas intellectuellement préparé. Il quitta Oxford sans aucun diplôme.
 Prince de Galles

Édouard devint officiellement prince de Galles lors d'une cérémonie spéciale au château de Caernarfon le 13 juillet 1911. L'investiture eut lieu au Pays de Galles à l'instigation du politicien gallois, David Lloyd George, connétable du château et chancelier de l'Échiquier du gouvernement liberal. Lloyd George inventa une cérémonie assez extravagante dans le style d'une reconstitution historique et il apprit quelques mots de gallois à Édouard.
Lors du déclenchement de la Première Guerre mondiale (1914-1918), Édouard avait l'âge minimum pour entrer dans l'armée et voulait participer au conflit. Il avait rejoint les Grenadier Guards en juin 1914 mais le secrétaire à la Guerre Lord Kitchener refusa de le laisser combattre sur le front en évoquant le mal terrible que produirait la capture de l'héritier par l'ennemi.
Malgré cela, Édouard vit la guerre de tranchée de ses propres yeux et il essayait de visiter les premières lignes aussi souvent que possible, ce qui lui valut la croix militaire en 1916. Son rôle dans la guerre, bien que limité, le rendit populaire auprès des vétérans. Édouard réalisa son premier vol militaire en 1918 et il obtint par la suite sa licence de pilote.
Tout au long des années 1920, Édouard, en tant que prince de Galles, représenta son père, le roi George V, au Royaume-Uni et à l'étranger en de nombreuses occasions. Il visitait fréquemment les zones pauvres du pays et il réalisa 16 tournées dans diverses parts de l'Empire entre 1919 et 1935 ; durant une visite au Canada en 1919, il acheta le ranch Bedingfield près de Pekisko dans l'Alberta. En 1924, il remit le trophée Prince de Galles à la Ligue nationale de hockey.
Son attitude envers les nombreux sujets de l'Empire et ses nombreux peuples indigènes, à la fois en tant que prince de Galles puis par la suite en tant que duc de Windsor, ont été peu commentées à l'époque mais ont postérieurement dégradé sa réputation. Il déclara par exemple des aborigènes d'Australie : ils sont les formes de vie les plus révoltantes que j'aie jamais vues !! Ils sont les êtres humains connus les plus primitifs et les choses les plus proches des singes.
Son rang, sa beauté et son célibat attiraient l'attention ; il devint l'équivalent dans les années 1920 des stars de cinéma modernes. À l'apogée de sa popularité, il devint la célébrité la plus photographiée de l'époque.
 Romances

La réputation de coureur de jupons d'Édouard et les exemples de comportements imprudents durant les années 1920 et 1930 inquiétèrent le premier ministre Baldwin, le roi George V et les personnes proches du prince. Alan Lascelles, le secrétaire privé d'Édouard durant huit ans lors de cette période, croyait que pour une raison héréditaire ou psychologique, son développement mental s'était arrêté lorsqu'il avait atteint l'adolescence. George V était mécontent de l'échec d'Édouard à se ranger, dégoûté par ses nombreuses aventures avec des femmes mariées et réticent à le voir monter sur le trône. Il aurait d'ailleurs dit à propos de son fils : Après ma mort, ce garçon va se ruiner en un an.
En 1929, le magazine Time rapporta qu'Édouard avait taquiné sa nouvelle belle-sœur, Élisabeth, l'épouse de son frère cadet Albert, en l'appelant reine Élisabeth. Le magazine s'interrogeait si elle ne se demandait pas parfois quelle était la part de vérité dans l'histoire selon laquelle il avait une fois dit qu'il renoncerait à ses droits à la mort de George V, ce qui ferait de son surnom la vérité. Édouard vieillissait et restait célibataire mais son frère et sa belle-sœur avaient déjà deux enfants dont la princesse Élisabeth. Le roi George V dit de son fils Albert (Bertie) et de sa petite-fille Élisabeth (Lilibet) : Je prie Dieu que mon fils aîné [Édouard] n’ait jamais ni femme ni enfant, et que rien n’empêche Bertie et Lilibet d’accéder au trône !.
En 1930, George V donna une résidence à Édouard à Fort Belvedere dans le Windsor Great Park. Édouard y entama une série de relations avec des femmes mariées dont l'héritière du textile Freda Dudley Ward et Lady Furness, l'épouse d'un pair britannique, qui le présenta à son amie américaine Wallis Simpson. Simpson avait divorcé de son premier mari en 1927 et son deuxième époux, Ernest Simpson, était un homme d'affaire américo-britannique. Il est généralement accepté que Wallis Simpson et le prince de Galles devinrent amants lorsque Lady Furness voyageait à l'étranger même si Édouard assura véhément à son père qu'il n'y avait aucune intimité et qu'il n'était donc pas approprié de parler de maitresse. La relation avec Simpson aggrava encore plus ses liens déjà tendus avec son père. Même si le roi George V et la reine Marie avaient rencontré Simpson au palais de Buckingham en 1935, ils refusèrent de la revoir à nouveau.
L'aventure d'Édouard avec une femme américaine divorcée entraina de telles inquiétudes que le couple était espionné par les membres de la Special Branch de la Metropolitan Police Service (habituellement chargée de missions antiterroristes) qui se renseignaient en secret sur la nature de leur relation. Un rapport non daté détaille la visite d'un magasin d'antiquités par le couple dont le propriétaire nota par la suite que la dame semblait contrôler complètement le POW [prince de Galles]. La perspective qu'une américaine divorcée au passé discutable ait une telle influence sur le prince héritier inquiéta le gouvernement et les membres de l'institution.
 Règne

George V mourut le 20 janvier 1936 et Édouard monta sur le trône en tant qu'Édouard VIII. Le lendemain, il brisa le protocole royal en regardant la proclamation de son accession au trône depuis une fenêtre en compagnie de Simpson qui était toujours mariée. Édouard VIII causa un malaise dans les cercles gouvernementaux avec des actions interprétées comme des interférences dans les affaires politiques. Sa déclaration lors d'une visite dans les mines de charbon en déclin de Galles du Sud selon laquelle quelque chose devait être fait pour les mineurs au chômage était vu comme une critique directe du gouvernement même s'il n'était pas certain qu'Édouard le pensait ainsi. Les ministres étaient réticents à envoyer des documents confidentiels et des papiers officiels à Fort Belvedere car il était clair qu'Édouard ne s'y intéressait pas et qu'il était possible que Simpson et les autres invités puissent y avoir accès.
L'approche peu orthodoxe d'Édouard vis-à-vis de son rôle s'étendit également à la monnaie qui portait son effigie. Il s'opposa à la tradition selon laquelle le profil du nouveau monarque sur les pièces de monnaie était tourné dans la direction opposée à celle de son prédécesseur. Édouard insista pour qu'il soit tourné vers la gauche (comme son père) pour montrer la séparation des cheveux. Seules quelques pièces d'essai furent frappées avant l'abdication et lorsque George VI monta sur le trône, son profil était tourné vers la gauche pour maintenir la tradition qui aurait voulu que les pièces du règne d'Édouard VIII le montrent regardant vers la droite.

Le 16 juillet 1936, un escroc irlandais appelé Jerome Bannigan, alias George Andrew McMahon, dégaina un revolver chargé alors qu'Édouard descendait à cheval Constitution Hill près du palais de Buckingham. La police repéra l'arme et il fut rapidement arrêté. À son procès, Bannigan déclara qu'une puissance étrangère l'avait approché pour qu'il tue Édouard, qu'il avait informé le MI5 du plan et qu'il avait exécuté sa mission pour que le MI5 puisse arrêter les véritables coupables. Le tribunal rejeta ces déclarations et il fut condamné à un an de prison. On pense aujourd'hui que Bannigan avait effectivement été en contact avec le MI5 mais la véracité de ses autres déclarations reste incertaine.
En août et septembre 1936, Édouard et Simpson effectuèrent une croisière dans l'est de la Méditerranée à bord du yacht à vapeur Nahlin. En octobre, il devint clair que le nouveau roi avait l'intention d'épouser Simpson, en particulier lorsque la procédure de divorce du couple Simpson commença au tribunal d'Ipswich. Les préparatifs pour toutes les éventualités commencèrent dont celle d'un couronnement du roi Édouard VIII et de la reine Wallis. Du fait des implications religieuses de tout mariage, des plans furent réalisés pour organiser une cérémonie de couronnement laïque non pas dans des lieux religieux comme l'abbaye de Westminster mais dans la maison des banquets de Whitehall.
 Abdication

Le 16 novembre 1936, Édouard invita le premier ministre Stanley Baldwin au palais de Buckingham et il exprima son désir d'épouser Wallis Simpson lorsqu'elle en aurait fini avec son divorce. Baldwin répondit que ses sujets considéreraient que le mariage était moralement inacceptable, en grande partie parce que le divorce n'était pas accepté par l'église d'Angleterre et que les gens ne toléreraient pas Wallis comme reine. En tant que roi, Édouard était devenu gouverneur suprême de l'Église d'Angleterre et le clergé exigea de lui qu'il soutînt les enseignements de l'église.

Édouard proposa la solution alternative d'un mariage morganatique par lequel il deviendrait roi sans que Wallis ne devienne reine. Elle aurait un titre de rang inférieur et aucun des enfants qu'ils auraient ne pourrait revendiquer le trône. Cette proposition fut rejetée par le Cabinet britannique de même que les autres gouvernements des dominions dont les vues étaient conformes au Statut de Westminster de 1931 qui précisait que  toute modification des règles de succession au trône et de présentation des titres royaux [soit présentée] à l'assentiment des parlements des dominions comme à celui du Parlement du Royaume-Uni . Les premiers ministres d'Australie, du Canada et d'Afrique du Sud rendirent publique leur opposition au mariage du roi avec une femme divorcée. Le premier ministre irlandais exprima son indifférence et son détachement tandis que le premier ministre de Nouvelle-Zélande, qui n'avait jamais entendu parler de Simpson auparavant, resta bouche bée. Face à cette opposition, Édouard répondit qu'il  n'y avait pas grand monde en Australie  et que leur opinion ne comptait pas.
Édouard informa Baldwin qu'il abdiquerait s'il ne pouvait pas épouser Simpson. Baldwin présenta trois possibilités à Édouard : abandonner l'idée du mariage, se marier contre l'avis de ses ministres ou abdiquer. Il était clair qu'Édouard n'était pas prêt à abandonner Simpson et il savait que s'il se mariait contre l'avis de ses ministres, il causerait la démission du gouvernement et une crise constitutionnelle. Il choisit donc d'abdiquer.
Édouard signa les actes d'abdication à Fort Belvedere le 10 décembre 1936 en présence de ses trois frères, les ducs d'York, de Gloucester et de Kent (son plus jeune frère, John, était mort en 1919). Le lendemain, le dernier acte de son règne fut la sanction royale de sa déclaration d'abdication. Comme imposé par le Statut de Westminster, tous les dominions acceptèrent l'abdication même si l'État libre d'Irlande ne vota pas l'External Relations Act incluant l'acceptation de son abdication avant le 12 décembre.
Dans la nuit du 11 décembre 1936, Édouard maintenant redevenu prince, prononça une allocution radiophonique à la nation et à l'Empire pour expliquer sa décision d'abdiquer. Il déclara notamment :  J'ai estimé impossible de porter le lourd fardeau de responsabilités et de remplir les devoirs qui m'incombent en tant que roi sans l'aide et le secours de la femme que j'aime. 
Après cette allocution, Édouard quitta le Royaume-Uni pour l'Autriche, mais il ne put rejoindre Simpson avant que son divorce ne soit prononcé plusieurs mois plus tard. Son frère, le prince Albert, duc d'York, monta sur le trône sous le nom de George VI et sa fille ainée, la princesse Élisabeth, devint la première dans l'ordre de succession.
 Duc de Windsor
Le 12 décembre 1936, lors de la réunion d'accession du conseil privé, George VI annonça qu'il voulait faire de son frère Son Altesse Royale Le Duc de Windsor. Il voulait que ce soit le premier acte de son règne bien que les documents officiels ne fussent pas signés avant le 8 mars de l'année suivante. Durant l'intérim, Édouard était universellement connu comme le duc de Windsor. La décision de George VI de faire d'Édouard un duc faisait qu'il ne pourrait pas se présenter à une élection pour la Chambre des communes ou parler de sujets politiques à la Chambre des Lords.
La lettre patente datant du 27 mai 1937 qui lui re-conférait le titre de duc de Windsor avançait spécifiquement que sa femme et ses descendants, s'il y en a, ne pourront pas porter ce titre ou ces attributs. Certains ministres britanniques firent remarquer qu'Édouard n'avait aucun besoin de cette lettre car il n'avait pas perdu son rang et d'autres considéraient que comme il avait abdiqué, il avait perdu tous ses titres royaux et devait être simplement appelé M. Édouard Windsor.
Le 14 avril 1937, le Procureur général pour l'Angleterre et le pays de Galles Sir Donald Somervell soumit au secrétaire d'État à l'Intérieur John Allsebrook Simon un mémorandum résumant les vues du Lord Advocate Thomas Cooper, du conseiller parlementaire Sir Granville Ram et lui-même :

Nous avons tendance à penser qu'après son abdication, le duc de Windsor n'a pas le droit de revendiquer le droit de se décrire en tant qu'Altesse Royale. En d'autres termes, aucune objection raisonnable n'aurait pu être prise si le roi avait décidé que son exclusion de la ligne de succession l'excluant du droit à ce titre comme conféré par la lettre patente.
La question doit cependant être considérée sur la base du fait que, pour des raisons peu compréhensibles, il bénéficie, avec l'approbation expresse de Sa Majesté, de ce titre et a été appelé Altesse Royale lors d'une occasion formelle et dans les documents officiels. À la lumière de la jurisprudence, il semble clair que l'épouse d'une Altesse Royale jouit du même titre, sauf si une décision est prise pour l'en priver.
Nous sommes arrivés à la conclusion que l'épouse ne peut pas revendiquer ce droit sur des bases légales. Nous considérons que le droit d'utiliser ce titre est dans les prérogatives de Sa Majesté et il a le pouvoir de la réguler par des lettres patentes dans des circonstances générales ou particulières


Le duc de Windsor épousa Simpson, qui avait changé son nom par deed poll pour Wallis Warfield, lors d'une cérémonie privée le 3 juin 1937 au château de Candé près de Tours en France. Lorsque l'église d'Angleterre refusa de reconnaitre l'union, un ecclésiastique du comté de Durham, le révérend Robert Anderson Jardine (vicaire de St Paul's, Darlington), offrit de célébrer la cérémonie et le duc accepta. Le nouveau roi, George VI, interdit aux membres de la famille royale d'assister au mariage ; Édouard voulait en particulier que ses frères les ducs de Gloucester et de Kent et son petit-cousin Louis Mountbatten soient présents et cela laissa des traces dans les relations familiales.
Le déni du titre Son Altesse Royale à la duchesse de Windsor aggrava les tensions. De même les questions financières furent un point de tension, le gouvernement ayant refusé d'inclure le duc et la duchesse sur la liste civile, la dotation du duc était payée personnellement par George VI. Le duc avait cependant compromis sa position avec son frère en cachant l'étendue de sa fortune personnelle lors des négociations informelles sur le montant de la dotation. La richesse d'Édouard était issue des revenus du titre de duc de Cornouailles qui lui étaient payés en tant que prince de Galles et ordinairement à la disposition d'un futur roi. George VI payait également Édouard pour la Sandringham House et le château de Balmoral. Ces propriétés appartenaient personnellement à Édouard dont il avait hérité directement de son père George V. Les relations entre le duc de Windsor et le reste de la famille royale restèrent tendues durant des décennies. Édouard commença à devenir aigri avec sa mère à laquelle il écrivit en 1939 : [votre dernière lettre] a détruit les derniers vestiges de sentiments que j'avais pour vous et a rendu une correspondance normale entre nous impossible. Dans les derniers jours du règne de George VI, le duc téléphonait chaque jour pour demander de l'argent et à ce que la duchesse reçoive le titre d'Altesse Royale, jusqu'à ce que le roi harcelé ait ordonné de ne plus répondre aux appels.
Le duc avait imaginé qu'il pourrait revenir en Grande-Bretagne après une année ou deux d'exil en France. Le roi George VI (avec le soutien de sa mère, la reine Marie, et son épouse la reine Élisabeth) menaça de supprimer la dotation d'Édouard s'il retournait en Grande-Bretagne sans invitation.
 Seconde Guerre mondiale

En octobre 1937, le duc et la duchesse visitèrent l'Allemagne contre l'avis du gouvernement britannique et rencontrèrent Adolf Hitler à sa résidence de l'Obersalzberg. La visite fut largement annoncée et relatée par les médias allemands. Durant la visite, le duc effectua le salut fasciste à de nombreuses reprises. L'ancien ambassadeur autrichien Albert von Mensdorff-Pouilly-Dietrichstein, qui était également un petit cousin et un ami de George V, considérait qu'Édouard voyait le fascisme allemand comme un rempart contre le communisme et qu'il était même initialement en faveur d'une alliance avec l'Allemagne. L'expérience d'Édouard des scènes d'horreur sans fin durant la Première Guerre mondiale le poussa à soutenir la politique d'apaisement. Hitler considérait Édouard comme un partisan de l'Allemagne nazie et pensait que les relations anglo-allemandes auraient pu être améliorées si Édouard n'avait pas abdiqué. L'architecte en chef du parti nazi Albert Speer cita Hitler directement : Je suis persuadé que des relations amicales permanentes auraient pu être obtenues grâce à lui. S'il était resté, tout aurait été différent. Son abdication a été une lourde perte pour nous.
Le duc et la duchesse s'installèrent en France. Au déclenchement de la Seconde Guerre mondiale en septembre 1939, ils furent rappelés en Grande-Bretagne par Louis Mountbatten à bord du HMS Kelly, et le duc, bien que field marshall honoraire, fut fait major-général rattaché au corps britannique en France. En février 1940, l'ambassadeur allemand à La Haye, le comte Julius von Zech-Burkersroda avança que le duc avait livré les plans de défense alliés pour la défense de la Belgique. Lorsque l'Allemagne envahit le nord de la France en mai 1940, les Windsor fuirent vers le sud, au départ à Biarritz puis en juin en Espagne. En juillet, le couple déménagea à Lisbonne au Portugal où ils habitèrent, au début, la résidence de Ricardo de Espírito Santo, un banquier portugais ayant des contacts anglais et allemands. Les Allemands tentèrent sans succès de persuader le duc, via des agents en Espagne et au Portugal, de soutenir l'effort allemand tout en résidant dans un territoire neutre ou occupé.
Durant l'occupation de la France, le duc demanda aux forces allemandes de placer des gardes devant ses résidences de Paris et de la Riviera, ce qu'elles firent. Une interview défaitiste du duc qui fut largement diffusée poussa le gouvernement britannique à bout : le premier ministre Winston Churchill menaça le duc de cour martiale s'il ne revenait pas sur le sol britannique. En août, un navire de guerre britannique emmena le couple aux Bahamas, où, selon Churchill, ils ne gêneraient pas l'effort de guerre britannique.
Le duc de Windsor fut nommé gouverneur des Bahamas. Il n'appréciait pas le poste et faisait référence aux îles comme à une colonie britannique de troisième ordre. Le Bureau des Affaires Étrangères s'opposa vigoureusement à une croisière du couple à bord du yacht d'un magnat suédois, Axel Wenner-Gren, que les renseignements américains considéraient à tort comme un ami proche du commandant de la Luftwaffe, Hermann Göring. Le duc fut néanmoins félicité pour ses actions de lutte contre la pauvreté sur les îles même s'il était méprisant vis-à-vis des Bahamiens car ils étaient parmi les moins blancs des peuples de l'empire. Il dit d'Étienne Dupuch, l'éditeur du Nassau Daily Tribune : Il faut se souvenir que Dupuch est plus qu'à moitié nègre et du fait de la mentalité bizarre de cette race, il semble incapable de devenir éminent sans perdre son équilibre. Il fut félicité, même par Dupuch, pour sa résolution des troubles sociaux liés aux faibles salaires à Nassau en 1942, même s'il fit peser la responsabilité sur des malfaiteurs communistes et des hommes d'Europe centrale d'ascendance juive. Il démissionna de son poste le 16 mars 1945.
De nombreux historiens ont suggéré qu'Hitler se préparait à placer Édouard sur le trône dans l'espoir d'établir une Grande-Bretagne fasciste. Il est largement admis que le duc et la duchesse sympathisaient avec les idées fascistes avant et pendant la Seconde Guerre mondiale et qu'ils furent envoyés aux Bahamas pour minimiser leurs possibilités d'action. En 1940, le duc déclara : Dans les dix dernières années, l'Allemagne a totalement réorganisé l'ordre de sa société... Les pays qui n'étaient pas disposés à accepter une telle réorganisation de la société et de ses sacrifices concomitants devraient orienter leurs politiques en conséquence. Thomas Inskip écrivit à Winston Churchill juste avant que le couple ne soit envoyé aux Bahamas : « Les sympathies nazies du duc sont bien connues et il pourrait devenir le centre des intrigues ». La deuxième partie de son argumentation, pas la première, est corroborée par les opérations allemandes pour manipuler le duc. Les Alliés furent suffisamment dérangés par les complots allemands pour que le président américain Franklin D. Roosevelt ordonne une surveillance secrète du duc et de la duchesse lorsqu'ils visitèrent Palm Beach en Floride en avril 1941. Le duc Carl Alexander de Württemberg (alors moine dans un monastère américain) avait convaincu le Federal Bureau of Investigation que la duchesse avait couché avec l'ambassadeur allemand à Londres, Joachim von Ribbentrop, était resté en contact constant avec lui et avait continué à lui transmettre des informations secrètes.
Certains auteurs ont avancé qu'Anthony Blunt, un agent du MI5, agissant sur les ordres de la famille royale britannique, avait effectué un voyage secret au château de Kronberg en Allemagne vers la fin de la guerre, afin de récupérer la correspondance sensible entre le duc de Windsor, Hitler et les autres dirigeants nazis. Ce qui est certain est que George VI envoya le bibliothécaire royal, Owen Morshead, accompagné de Blunt à Friedrichshof en mars 1945 pour récupérer les documents de l'impératrice allemande Victoria, la fille ainée de la reine Victoria. Des pilleurs avaient volé une partie des archives du château dont des lettres entre la fille et la mère et certaines ne furent récupérées qu'après la guerre à Chicago. Les documents rapportés par Morshead et Blunt et ceux rendus par les autorités américaines furent déposés aux Archives Royales.
Après la guerre, le duc admit dans ses mémoires qu'il admirait les Allemands mais qu'il n'était pas pro-nazi. Sur Hitler, il écrivit : Le Führer me sembla comme une figure quelque peu ridicule, avec ses postures théâtrales et ses prétentions pompeuses. Cependant, dans les années 1960 il déclara en privé à un ami, Patrick Balfour : Je n'ai jamais pensé qu'Hitler était un mauvais gars. Dans les années 1950, le journaliste Frank Giles entendit le duc blâmer le ministre des affaires étrangères Anthony Eden pour avoir précipité la guerre à travers son traitement de Benito Mussolini... c'est ce qu'il fit, il aida à déclencher la guerre... et bien sûr Roosevelt et les juifs.
 Fin de vie
Le couple retourna en France pour passer la fin de sa vie essentiellement en retraite car le duc n'occupa plus aucun poste officiel après son rôle de gouverneur des Bahamas. La dotation du duc fut complétée par des faveurs du gouvernement et le commerce de devises illégales. La ville de Paris fournit au duc une résidence au 4 du Champ d'Entraînement, à Neuilly-sur-Seine à côté du Bois de Boulogne pour un loyer réduit. Le gouvernement français l'exempta de payer l'impôt sur le revenu et le couple était autorisé à acheter des biens détaxés à l'ambassade britannique et à l'intendant militaire. En 1951, le duc publia des mémoires écrites par un nègre, A King's Story, dans laquelle il exprimait son désaccord avec les politiques libérales. Les droits du livre s'ajoutèrent à leurs revenus. Neuf ans plus tard, il écrivit un livre relativement peu connu, A Family Album, principalement sur les modes et les habitudes de la famille royale tout au long de sa vie, de l'époque de la reine Victoria à celle de son grand-père et de son père, il y exposait notamment ses propres goûts.

Le duc et la duchesse jouèrent effectivement le rôle de célébrités et étaient considérés comme faisant partie du beau monde des années 1950 et 1960. Ils organisaient des fêtes et voyageaient entre Paris et New York ; Gore Vidal, qui fréquentait les Windsor rapporta la vacuité de ses conversations avec le duc. Le couple était fou des carlins qu'il gardait.
En juin 1953, le duc et la duchesse regardèrent la cérémonie de couronnement d'Élisabeth II à la télévision car le duc pensait qu'il était contraire à la jurisprudence qu'un souverain ou qu'un ancien souverain assiste au couronnement d'un autre. Le duc fut payé pour écrire des articles sur la cérémonie pour le Sunday Express et Women's Home Companion de même qu'un court livre, The Crown and the People, 1902-1953.
En 1955, ils rencontrèrent le président Dwight D. Eisenhower à la Maison-Blanche. Le couple réalisa une interview télévisée avec Edward R. Murrow dans l'émission Person to Person en 1956 et un autre entretien de 50 minutes pour la BBC en 1970. La même année, ils furent invités à un diner par le président Richard Nixon.
La famille royale n'accepta jamais entièrement la duchesse. La reine Marie refusa de la recevoir formellement. Cependant, le duc rencontra parfois sa mère et son frère, le roi George VI et il assista à ses funérailles en 1952. La reine Marie conserva sa colère envers Édouard et son indignation concernant son mariage avec Wallis. En 1965, le duc et la duchesse retournèrent à Londres. La reine Élisabeth II, la princesse Marina, duchesse de Kent et la princesse Marie, comtesse de Harewood leur rendirent visite. Une semaine plus tard, la princesse royale mourut, et ils assistèrent aux funérailles. En 1967, ils rejoignirent la famille royale pour le centenaire de la naissance de la reine Marie. La dernière cérémonie royale à laquelle participa le duc furent les funérailles de la princesse Marina en 1968. Il déclina une invitation d'Élisabeth II pour assister à l'investiture du prince de Galles en 1969 en indiquant que Charles, prince de Galles ne voudrait pas de son vieux grand-oncle.
Dans les années 1960, la santé du duc se détériora. En décembre 1964, il fut opéré par Michael E. DeBakey à Houston pour un anévrisme de l'aorte abdominale et en février 1965 pour un décollement de rétine à l'œil gauche. À la fin de l'année 1971, le duc, qui était un grand fumeur, fut diagnostiqué avec un cancer de la gorge et il subit une radiothérapie. La reine Élisabeth II rendit visite aux Windsor en 1972 lors d'une visite d'État en France ; cependant seule la duchesse apparut avec la famille royale pour une séance de photographies.
Le 28 mai 1972, le duc mourut dans sa résidence parisienne, moins d'un mois avant son 78e anniversaire. Son corps fut renvoyé en Grande-Bretagne où sa dépouille fut exposée à la chapelle Saint-Georges du château de Windsor. La cérémonie funèbre fut organisée dans la chapelle le 5 juin en présence de la reine, de la famille royale et de la duchesse de Windsor ; le cercueil fut inhumé dans le Cimetière Royal à l'arrière du Mausolée de la reine Victoria et du prince Albert à Frogmore. La duchesse resta au palais de Buckingham durant sa visite. Jusqu'à un accord de 1965 avec la reine Élisabeth II, le duc et la duchesse avaient envisagé un enterrement dans une parcelle du cimetière de Green Mount à Baltimore où le père de la duchesse était enterré.
De santé fragile et souffrant de démence sénile, la duchesse mourut 14 ans plus tard et fut enterrée aux côtés de son époux en tant que Wallis, duchesse de Windsor.
 Titres, honneurs et armoiries
 Titres
23 juin 1894 - 28 mai 1898 : Son Altesse, le prince Édouard d'York
28 mai 1898 - 22 janvier 1901 : Son Altesse Royale, le prince Édouard d'York
22 janvier 1901 - 9 novembre 1901 : Son Altesse Royale, le prince Édouard de Cornouailles et d'York
9 novembre 1901 - 6 mai 1910 : Son Altesse Royale, le prince Édouard de Galles
6 mai 1910 - 23 juin 1910 : Son Altesse Royale, Le duc de Cornouailles
23 juin 1910 - 20 janvier 1936 : Son Altesse Royale, le prince de Galles
en Écosse : 1910 - 1936 : Son Altesse Royale, le prince Édouard, duc de Rothesay

20 janvier 1936 - 11 décembre 1936: Sa Majesté le roi
et, occasionnellement, en dehors du Royaume-Uni et concernant l'Inde : Sa Majesté Impériale le roi-empereur

11 décembre 1936 - 8 mars 1937 : Son Altesse Royale, le prince Édouard
8 mars 1937 - 28 mai 1972 : Son Altesse Royale, le duc de Windsor
Édouard commença à utiliser ce titre immédiatement après son abdication en accord avec la déclaration de George VI que son premier acte en tant que roi serait d'accorder ce titre à son frère. Cependant, plusieurs mois passèrent avant que la concession ne soit formalisée par une lettre patente.

Son titre complet était Sa Majesté, Édouard VIII, par la Grâce de Dieu, de Grande-Bretagne, d'Irlande et des Dominions Britanniques au delà des Mers, Roi, Défenseur de la Foi, Empereur d'Inde.
 Honneurs
Britanniques
KG: Chevalier de l'Ordre de la Jarretière, 1910
KT: Chevalier de l'Ordre du Chardon, 1922
KP: Chevalier de l'Ordre de Saint-Patrick, 1927
GCB: Chevalier Grand-Croix de l'Ordre du Bain, 1936
GCSI: Chevalier Grand Commandeur de l'Ordre de l'Étoile d'Inde, 1921
GCMG: Grand Maitre et Chevalier Grand-Croix de l'Ordre de Saint-Michel et Saint-George, 1917
GCIE: Chevalier Grand Commandeur de l'Ordre de l'Empire des Indes, 1921
GCVO: Chevalier Grand-Croix de l'Ordre royal de Victoria, 1920
GBE: Grand Maitre et Chevalier Grand-Croix de l'Ordre de l'Empire britannique, 1917
KStJ: Chevalier de Justice de Saint-Jean, 1917
ISO: Compagnon de l'Ordre du service impérial, 1910
RVC: Chaîne royale de Victoria, 1921
MC: Croix militaire, 1916
FRS: Royal Fellow of the Royal Society
PC: Conseiller Privé (Royaume-Uni), 1920
PC: Conseiller Privé (Canada), 1927
Édouard perdit presque tout ses titres honorifiques lors de son accession au trône car il devint le chef suprême de presque tout ces derniers. Lorsqu'il abdiqua, son frère lui rendit ses anciens titres.
Étrangers
[Drapeau de la France] Grand-Croix de la Légion d'honneur, 1912
[Drapeau de l'Espagne] Chevalier de l'Ordre de la Toison d'or, 1912
[Drapeau du Danemark] Ordre de l'Éléphant, 1914
[Drapeau de la Norvège] Chevalier Grand-Croix de l'Ordre de Saint-Olaf, 1914
[Drapeau de l'Italie] Ordre suprême de la Très Sainte Annonciade, 1915
[Drapeau de la France] Croix de Guerre, 1915
[Drapeau de l’Empire russe] Ordre impérial et militaire de Saint-Georges, 1916
[Drapeau : Roumanie] Ordre de Michel le Brave, 1918
[Drapeau de l'Italie] Ordre Militaire d'Italie, 1919
[Drapeau de l'Égypte] Grand Cordon de Mohamed, 1922
[Drapeau de la Suède] Ordre du Séraphin, 1923
[Drapeau : Roumanie] Collier de l'Ordre de Charles Ier, 1924
[Drapeau du Chili] Ordre du Mérite du Chili, première classe, 1925
[Drapeau de la Bolivie] Grand-Croix de l'Ordre du Condor des Andes, 1931
[Drapeau du Pérou] Ordre du Soleil, 1931
[Drapeau du Portugal] Ordres du Christ d'Aviz, 1931
[Drapeau du Brésil] Grand-Croix de l'Ordre de la Croix du Sud, 1933
[Saint-Marin] Grand-Croix de l'Ordre de Santa-Agata, 1935
Militaires
Mid., 22 juin 1911: Midshipman, Royal Navy
Lt, 17 mars 1913: Lieutenant, Royal Navy
Lt, 18 novembre 1914: Lieutenant, 1er Battalion, Grenadier Guards, British Army. (Première Guerre mondiale, Flandres et Italie)
Capt., 10 mars 1916: Capitaine, British Army
Maj, 1918: Temporary Major, British Army
Col., 15 avril 1919: Colonel, British Army
Capt., 8 juillet 1919: Capitaine, Royal Navy
Gp Capt., 5 décembre 1922: Group Captain, Royal Air Force
Air Mshl, 1er septembre 1930: Air Marshal, Royal Air Force
1er janvier 1935: Admiral, Royal Navy; General, British Army; Air Chief Marshal, Royal Air Force
1936: Admiral of the Fleet, Royal Navy; Field Marshal, British Army; Marshal of the Royal Air Force
Major-Gen., 3 septembre 1939: Major-General, British Army
Honoraires
Hon LLD (Doctorat en droit) : Edinburgh, Toronto, Alberta and Queen's University Kingston (Ontario) 1919, Melbourne 1920, Cambridge et Calcutta 1921, St Andrews et Hong Kong 1922, Witwatersrand 1925
Hon DCL (Doctorat en droit civil) : Oxford 1921
DSc (Doctorat en science) et Hon MCom (Maitrise de commerce) : London 1921
DLitt (Doctorat en Lettres) : Benares 1921
 Armoiries
En tant que prince de Galles, les armoiries d'Édouard étaient les armoiries royales du Royaume-Uni différenciées par un lambel de trois points argent, un écu représentant le Pays de Galles surmonté d'une couronne (identique à celle du prince Charles). En tant que souverain, il portait des armoiries royales indifférenciées. Après son abdication, il réutilisa les armoiries avec un lambel de trois points argent mais cette fois avec le point central portant une couronne impériale.


 Ascendance

 Références




(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Edward VIII of the United Kingdom » (voir la liste des auteurs)
