Le prince Albert Victor (Albert Victor Christian Édouard) (8 janvier 1864 – 14 janvier 1892), duc de Clarence et Avondale, fut un membre de la famille royale britannique, fils aîné d'Albert Édouard, prince de Galles (futur roi Édouard VII) et d'Alexandra du Danemark.
À sa naissance, il est second dans la ligne de succession à la couronne après son père. Mais il est décédé avant ce dernier et la couronne est passée à son frère le prince George (futur roi George V), le grand-père de l'actuelle souveraine britannique Élisabeth II.
De nombreux aspects de la vie du prince font l'objet de spéculations et de théories du complot, notamment sur son intelligence, sa sexualité ou sa santé mentale, la plus célèbre d'entre elles le rendant suspect dans les meurtres commis par Jack l'éventreur.
 Premières années

Le prince Albert Victor est né le 8 janvier 1864 à Frogmore House, Windsor, dans le Berkshire. Son père est Albert Édouard, prince de Galles, fils aîné de la souveraine britannique régnante, la reine Victoria et d'Albert, prince de Saxe-Cobourg-Gotha. Sa mère est la princesse de Galles, née princesse Alexandra du Danemark. À la demande de la reine, il fut appelé Albert mais était familièrement surnommé Eddy. En tant que petit-fils du souverain, il portait dès sa naissance le titre de Son Altesse Royale le prince Albert Victor de Galles.
Le baptême du prince eut lieu à la chapelle privée de Buckingham Palace le 10 mars 1864 par Charles Thomas Longley, Archevêque de Cantorbéry. Ses parrains et marraines sont :
la reine Victoria ;
Léopold Ier de Belgique ;
Christian IX du Danemark ;
la duchesse de Saxe-Cobourg-Gotha ;
la princesse Friedrich de Prusse ;
Alfred d'Édimbourg et de Saxe-Cobourg-Gotha ;
l'Électeur de Hesse ;
la duchesse douairière de Schleswig-Holstein-Sonderbourg-Glüksbourg.
 Éducation

Le prince Georges de Galles (futur roi George V), né le 3 juin 1865, est le cadet du prince Albert Victor. Étant donné la faible différence d'âge entre les deux princes, ils furent élevés ensemble. La reine désigna John Neale Dalton comme précepteur. Mais, vu l'importance du rôle qui attendait le prince Albert Victor, il eut un programme d'étude exigeant, bien qu'il n'y ait jamais excellé.
Plus tard, les deux frères servirent comme cadets dans la marine sur le HMS Bacchante, accompagnés de John Dalton. Ils voyagèrent dans l'Empire britannique aux colonies d'Australie et de l'Extrême Orient. En rentrant au Royaume-Uni, ils furent séparés et Albert Victor étudia au Trinity College (Cambridge). Néanmoins, le prince ne montrait que peu d'intérêt pour les curiosités intellectuelles, bien qu'il fût actif dans la vie étudiante. À son départ en 1885, il rejoint l'armée au 10e régiment de Hussards.
 Réputation
Dans sa biographie de la reine Mary, James Pope-Hennessy écrit par euphémisme que la vie privée du prince était dissipée et qu'il était intellectuellement lent. Néanmoins, un historien au moins (Andrew Cook), a essayé de le réhabiliter en supposant que son manque de progrès dans les matières académiques était partiellement dû au caractère tyrannique de John Dalton, son précepteur ; que le prince était libéral, notamment au sujet de l'Irish Home Rule (autonomie de l'Irlande) ; qu'il était charmant et chaleureux et que sa réputation a été volontairement ternie dans les milieux officiels pour relever l'image de son frère, le prince George, futur roi George V.
 Fiancées potentielles
Trois fiancées furent envisagées pour le prince :
La première, en 1889 : la princesse Alix de Hesse et du Rhin, future Impératrice de Russie qui ne partageait pas son affection ;
La deuxième, en 1890 : la princesse Hélène d'Orléans (1871-1951) (fille de Philippe d'Orléans (1838-1894) et arrière-petite-fille de Louis-Philippe Ier), dont il fut également amoureux, mais l'engagement fut rompu quand Hélène refusa de renoncer à sa foi catholique comme ordonné par son père et par le Pape.
 Titre de duc royal
Le 24 mai 1890, le prince Albert Victor est créé duc de Clarence et Avondale et comte d'Athlone. Son titre est désormais Son Altesse Royale le duc de Clarence et Avondale.
 Fiançailles
Le duc de Clarence se fiança le 3 décembre 1891 avec la princesse Mary de Teck (connue comme la princesse May), fille de la princesse Mary Adélaïde, duchesse de Teck (cousine de la reine Victoria) et du prince Francis, duc de Teck. La reine Victoria et la duchesse de Teck étaient toutes deux des petites-filles du roi George III.
Le duc est décédé de pneumonie à Sandringham House avant le mariage. Le prince George, son frère cadet, prit sa place dans la succession et devint le roi George V en 1910. Le prince George épousera la princesse May qui deviendra la reine Mary lors de l'accession de George au trône.
 Le scandale de Cleveland Street
En juillet 1889, le Metropolitan Police Service mit au jour une maison close pour hommes à Cleveland Street (Londres). Le Scandale de Cleveland Street qui en résulta impliqua des personnalités de premier plan de la société britannique, comme Lord Arthur Somerset et le Comte d'Euston. Des rumeurs se répandirent dans les hautes sphères de Londres sur l'implication du prince, et des documents officiels publiés par le Public Record Office en 1975 font des références codées à cette affaire.
Il a été suggéré que ces rumeurs avaient été répandues par Arthur Newton, l'avocat de Lord Arthur Somerset, afin de détourner l'attention de son client, ce qui par conséquent, invalide leurs dires. Néanmoins, des lettres privées de Lord Somerset à son ami Lord Esher peuvent suggérer l'implication du prince. Somerset y écrit que c'est lui qui, à l'origine, déclara aux responsables de la couronne que « je pensais qu'ils devaient savoir. S'ils avaient agi sagement, apprenant ce que je savais et, par conséquent, ce que d'autres savaient, ils auraient étouffé l'affaire au lieu de l'attiser comme ils l'ont fait ».
Ce qui semble clair, c'est qu'au plus haut niveau, l'affaire a été couverte. Rayner Goddard, Lord Chief Justice of England and Wales, déclara à Harold Nicolson, biographe officiel du roi George V, que, vu l'implication du prince dans cette affaire, un avocat a dû commettre un parjure pour l'innocenter (Lees Milnes, Harold Nicolson). Cependant, ces propos peuvent se rapporter à Lord Somerset et à son avocat plutôt qu'au prince. Arthur Newton, l'avocat de Lord Somerset, fut en effet condamné à six semaines de prison pour obstruction à la justice.
 Requête en paternité
Peut-être, pour éviter les commérages qui se répandirent durant l'affaire de Cleveland Street, le prince fut-il envoyé au Raj britannique en 1889. Il y rencontra Margery Haddon, épouse de l'ingénieur civil Gordon Haddon. L'année suivante, Madame Haddon mit au monde un fils, Clarence Guy Gordon Haddon. Après la mort du prince, Haddon vint en Angleterre et affirma que le prince était le père de son fils.
Il n'existe pas de preuve que Clarence Haddon est le fils du prince.
Les affirmations de Madame Haddon furent rapportées à la famille royale qui commanda une enquête secrète au chef de la Branche Spéciale de la police. Les documents retrouvés aux Archives Nationales montrent qu'on ne trouva aucune preuve à ce sujet.
Dans les années 1920, Clarence Haddon vint en Angleterre pour reprendre ce récit et publia un livre, Mon Oncle George V. Un voyage aux États-Unis lui fut payé sur les fonds de la police mais il revint en Angleterre pour réitérer les mêmes revendications.
 Jack l'éventreur
Dans les années 1960 et 1970, on prétendit que le prince Albert Victor aurait commis ou aurait été responsable des meurtres de Jack l'éventreur en 1888. On prétendit de plus que le prince avait eu une liaison avec une des victimes, Martha Tabran, et qu'il était le père d'un enfant vivant dans le quartier de Whitechapel à Londres. Également que, soit le prince, soit plusieurs hauts responsables, auraient commandité les meurtres afin de couvrir ses frasques. Ces rumeurs furent beaucoup propagées, mais les historiens ont apporté des preuves indiscutables de l'innocence du prince.
Par exemple, le 30 septembre 1888, date des meurtres d'Elisabeth Stride et de Catherine Eddowes, le prince était à Balmoral (la résidence royale en Écosse) en présence de la reine Victoria, et d'autres membres de la famille royale, de princes de l'Empire allemand en visite et de nombreux membres de l'intendance. Des journalistes l'y ont également vu. D'après la liste des engagements royaux, il ne pouvait être à proximité d'aucun des lieux où ont eu lieu ces meurtres.
 Fin de vie
Le prince Albert Victor est mort de pneumonie (une complication de la grippe) le 14 janvier 1892. Néanmoins, des rumeurs et des théories du complot, infondées et hautement improbables, vu le nombre de témoins à son décès, donnent d'autres versions. L’une d’elles prétend qu’il serait mort de la syphilis ; une autre d’une overdose de morphine, volontairement administrée ; une autre rumeur suggère sa survie dans un hôpital psychiatrique jusque dans les années 1920 sur l’île de Wight et que sa mort aurait été simulée pour falsifier l’ordre de succession au trône. Il n'existe aucun indice pour conforter l’une ou l’autre de ces allégations.
La mère du prince (la reine Alexandra), ne se remit jamais complètement du décès de son fils et conserva comme un lieu de pèlerinage la pièce dans laquelle il est mort. Le prince est enterré à la Albert Memorial Chapel, à côté de la chapelle Saint-Georges au château de Windsor. Sa tombe est l’un des exemples les plus représentatifs de la sculpture Art Nouveau en Grande-Bretagne. Elle a été réalisée par Alfred Gilbert.
 Titres, Titulature, honneurs

 Titres
8 janvier 1864–24 mai 1890: Son Altesse Royale le prince Albert Victor de Galles
24 mai 1890–14 janvier 1892: Son Altesse Royale le duc de Clarence et Avondale
 Titulature
À sa mort, la titulature complète du duc était Major Son Altesse Royale le prince Albert Victor Christian Édouard de Galles, duc de Clarence et Avondale, comte d'Athlone, Chevalier Royal du Nobilissime ordre de la Jarretière, Chevalier de l’Illustrissime ordre de Saint-Patrick, aide-de-camp personnel de la reine
 Honneurs
Honneurs britanniques
Chevalier de la Jarretière, 3 septembre 1883
Chevalier de Saint-Patrick, 28 juin 1887
Aide-de-camp personnel de la reine, 1877
Docteur ès Lois, Université de Dublin
Docteur ès Lois, Université de Cambridge, 1888
Honneurs étrangers
[Drapeau des Pays-Bas] Chevalier Grand Croix, Ordre du Lion Néerlandais
[Flag Portugal (1830).svg] Grand Croix, Ordre de la Tour et de l'Épée
[Drapeau de l'Espagne] Grand Croix, Ordre de Charles III
[Drapeau de la Turquie] Grand Croix, Ordre de Osmanli
[Drapeau : Roumanie] Grand Croix, Ordre de l'Étoile
[Drapeau de l'Italie] Grand Croix, Order de l'Annonciation
[Drapeau du Brésil] Grand Croix, Ordre de la Croix du Sud
 Carrière Militaire
1877-1879: Cadet sur le navire école Brittania, Dartmouth, Devon
1879-1880: Cadet, HMS Bacchante
Mid, 1880-1883: Promu Aspirant, HMS Bacchante
Lt, 1886-1887: Nommé Lieutenant, 10e Royal Hussars (Celui du prince de Galles)
Capt, 1887: Promu Capitaine, 9e Queen's Royal Lancers
Capt, 1887-1889: Capitaine, 3e King's Royal Rifle Corps
Maj, 1889-: Promu Major, 10e Royal Hussars (Celui du prince de Galles)
 Nominations militaires honorifiques
Colonel honoraire, 4e Bombay Cavalry
Colonel honoraire, 1er Punjab Cavalry
Colonel honoraire, 4e Regiment, Bengal Cavalry
 Références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Prince Albert Victor, Duke of Clarence and Avondale » (voir la liste des auteurs)
