Alboïn (italien : Alboino ; latin : Alboinus ; du germanique Alfwin, « Elfe-ami ») fut un roi lombard du milieu du VIe siècle qui conduisit son peuple en Italie en 568, jetant les bases du royaume lombard d'Italie.
 Biographie

Né vers 530, il succéda au roi Alduin, son père, vers l'an 560. Un peu plus tôt, il s'était illustré lors d'une bataille victorieuse menée contre les Gépides du roi Thorisind en tuant en combat singulier à cheval, le prince Thorismod, successeur désigné du roi Thorisind.
Entré au service de Byzance avec son peuple tout entier, Alboïn s'allia aux redoutables cavaliers avars du khagan Bayan contre les Gépides dont il détruisit le royaume sur le Danube vers 567, tuant leur roi Cunimond et épousant de force la fille de ce dernier, la princesse Rosemonde.
Au début de l'année 568, peut-être par méfiance des Avars, mais aussi par connaissance de la fragilité de la domination byzantine d'une Italie ruinée après les guerres gothiques (535-553/61), il décida la migration de son peuple vers l'Italie du Nord non sans avoir conclu avec Bayan un droit de retour en Pannonie et en Norique valable 200 ans.
Il se dirigea dès lors avec son peuple mais également avec d'autres tribus dont des Gépides, 20 000 Saxons et même des Avars (environ 200 000 individus au total), vers l'Italie en partant du lac Balaton (en actuelle Hongrie) le lundi de Pâques de l'an 568.

Il occupa le Frioul au printemps 569, faisant de la région le premier duché lombard en y installant un neveu, Gisulf, siègeant à Cividale, capitale du duché. Du nord-est de la péninsule, il conquiert toute la fertile plaine du Pô jusqu'aux Alpes ainsi que l'Italie centrale à l'exception de Ravenne et de Rome qui lui échappent, conservées par les Byzantins, et installe son quartier général dans l'ancien palais du roi ostrogoth Théodoric le Grand à Vérone. Milan tombe à la fin de l'été 569 et Pavie capitule après un long et pénible siège de trois ans en 572.

Le 28 juin 572, Alboïn est assassiné à Vérone alors qu'il fait une sieste. Selon la légende, sa femme Rosemonde fut l'instigatrice de cet assassinant, voulant se venger du roi qui l'avait obligé lors d'un banquet à boire le vin de la victoire dans une coupe pratiquée avec le crâne de son propre père. Coupe qui fut conservé jusqu'au règne du roi Ratchis (744-749) au moins, selon le témoignage de Paul Diacre, l'historien des Lombards, qui dit dans son Historia Langobardorum l'avoir vu de ses yeux à la cour royale de Pavie quand le roi Ratchis la montra à des convives.
Son tombeau fut violé au VIIIe siècle par le duc lombard Giselpert de Vérone.
 Unions et postérité

Alboïn avait épousé Chlothsind (en), princesse franque, fille du roi Clotaire, qui lui donna une fille : Albsuinda (en).
Alboïn épouse ensuite Rosemonde, princesse gépide, fille du roi Cunimond.
