Ceawlin, également orthographié Ceaulin ou Caelin (mort v. 593) est un roi du Wessex, dans le Sud-Ouest de l'actuelle Angleterre. Il est peut-être le fils de Cynric et le petit-fils de Cerdic, qui, selon la Chronique anglo-saxonne, a conduit les premiers Saxons sur le territoire du futur royaume de Wessex. Le règne de Ceawlin correspond à l'époque où s'achève l'invasion anglo-saxonne de la Bretagne ; à sa mort, les Bretons ont été presque entièrement chassés du sud de l'Angleterre.
La chronologie de la vie de Ceawlin est très incertaine : selon les sources, son règne a duré sept, dix-sept ou trente-deux ans, et l'exactitude, voire la véracité de certaines dates de la Chronique anglo-saxonne ont été remises en question. La Chronique mentionne plusieurs batailles de Ceawlin entre 556 et 592, parmi lesquelles le premier affrontement connu entre différents groupes d'Anglo-Saxons. Il semble néanmoins que sous le règne de Ceawlin, le Wessex ait connu une expansion territoriale importante, bien que ces gains aient été en partie perdus par la suite au profit d'autres royaumes anglo-saxons. La Chronique l'inclut également dans sa liste des huit bretwaldas, titre donné aux souverains ayant exercé la suzeraineté sur tout le Sud de l'Angleterre ; on ignore cependant l'étendue exacte de son pouvoir.
Ceawlin meurt vers 593, un an après avoir été déposé, peut-être par son successeur Ceol. Diverses sources lui donnent deux fils, Cutha et Cuthwine, mais les généalogies présentant ce détail ne sont pas fiables.
 Contexte


L'histoire de la Grande-Bretagne après la fin de l'occupation romaine est particulièrement mal documentée, et le consensus ne règne guère parmi les historiens. Il semble néanmoins qu'au Ve siècle, les offensives des peuples continentaux sur la Grande-Bretagne se transforment en migrations à grande échelle. Parmi les nouveaux arrivants se trouvent des Angles, des Saxons, des Jutes et des Frisons, entre autres. Ils conquièrent des territoires dans le Sud et l'Est de l'Angleterre, mais vers la fin du siècle, la victoire bretonne du mont Badon porte un coup d'arrêt à leur avancée,. Vers 550, les Bretons recommencent à perdre du terrain, et en l'espace d'un quart de siècle, il semble que tout le Sud de l'Angleterre soit passé aux mains des envahisseurs.
La paix qui suit la bataille du mont Badon est attestée en partie par Gildas le Sage. Ce moine rédige, vers le milieu du VIe siècle, un texte polémique intitulé De Excidio Britanniae (« De la Ruine de la Bretagne »). Il cite peu de noms et de dates, mais indique clairement que la paix a duré de l'année de sa naissance jusqu'à la date où il écrit. L'autre source principale pour cette période est la Chronique anglo-saxonne, et notamment l'entrée pour l'année 827 qui liste les rois anglo-saxons ayant porté le titre de bretwalda, ou « souverain de Bretagne ». Aucun roi du début du VIe siècle n'est cité parmi eux, ce qui corrobore le récit de Gildas.
Le règne de Ceawlin s'inscrit dans la période de reprise de l'expansion anglo-saxonne de la fin du VIe siècle. La chronologie et les activités des premiers rois des Saxons de l'Ouest restent en grande partie obscures, mais Ceawlin est assurément l'un des personnages-clefs de la conquête finale du sud de l'Angleterre par les Anglo-Saxons.
