Guillaume III (néerlandais : Willem III ; 4 novembre 1650 - 8 mars 1702) fut prince d'Orange de la Maison d'Orange-Nassau dès sa naissance. À partir de 1672, il gouverna en tant que stathouder Guillaume III d'Orange (néerlandais : Willem III van Oranje) de Hollande, Zélande, Utrecht, Gueldre, et Overijssel appartenant aux Provinces-Unies. En 1689, il devint monarque d'Angleterre et d'Irlande sous le nom de Guillaume III d'Angleterre et en tant que roi d'Écosse, il gouverna sous le nom de Guillaume II. Dans ce qui fut appelé la Glorieuse Révolution en 1688, il renversa le monarque Jacques II d'Angleterre et obtint les couronnes d'Angleterre, d'Écosse et d'Irlande. Dans les îles Britanniques, Guillaume III gouverna conjointement avec son épouse, Marie II d'Angleterre jusqu'à la mort de celle-ci le 28 décembre 1694.
En tant que protestant, Guillaume participa à plusieurs guerres contre le puissant roi catholique de France, Louis XIV au sein de plusieurs coalitions. De nombreux protestants le saluèrent comme le champion de leur foi. En grande partie du fait de cette réputation, Guillaume fut capable de s'emparer des couronnes britanniques alors que de nombreuses personnes s'inquiétaient d'un retour au catholicisme sous Jacques II. La victoire de Guillaume III sur Jacques II lors de la bataille de la Boyne en 1690 est aujourd'hui commémorée par l'Ordre d'Orange en Irlande du Nord et dans certaines régions d'Écosse. Son règne marqua la transition du pouvoir personnel des Stuart vers le pouvoir soumis au contrôle du parlement de la Maison de Hanovre.
 Jeunesse


 Naissance et famille

Guillaume-Henri d'Orange est né à La Haye dans les Provinces-Unies le 4 novembre 1650. Il était le seul enfant du stathouder Guillaume II, prince d'Orange et de princesse royale Marie. Marie était la fille ainée du roi Charles Ier d'Angleterre et la sœur de Charles II et de Jacques II.
Huit jours avant la naissance de Guillaume, son père mourut de la variole ; ainsi Guillaume devint prince d'Orange dès le jour de sa naissance. Immédiatement, un conflit commença entre la princesse royale et la mère de Guillaume II, Amélie de Solms-Braunfels, sur le nom à donner à l'enfant. Marie voulait le nommer Charles d'après son frère mais sa grand-mère préférait Guillaume ou Willem pour améliorer ses chances de devenir stathouder. Guillaume II avait nommé son épouse comme tuteur de son fils dans son testament ; cependant le document n'était pas signé au moment de la mort de Guillaume II et était donc invalide. Le 13 août 1651, le Hoge Raad (Conseil Supreme) établit que le tutorat serait partagé entre sa mère, sa grand-mère paternelle et Frédéric-Guillaume Ier, l'électeur de Brandebourg dont l'épouse Louise-Henriette était la sœur ainée de son père.
 Enfance et éducation

La mère de Guillaume ne montra que peu d'intérêt personnel pour son fils ; elle fut parfois absente durant des années et elle se tenait toujours de manière délibérée en dehors de la société hollandaise. L'éducation de Guillaume fut principalement réalisée par plusieurs gouvernantes hollandaises dont certaines étaient de descendance anglaise comme Walburg Howard. À partir d'avril 1656, le prince reçut un enseignement journalier dans la religion réformée avec le prêtre calviniste Cornelius Trigland, un partisan du théologien Gisbertus Voetius. L'éducation idéale pour Guillaume fut décrite dans Discours sur la nourriture de S. H. Monseigneur le Prince d'Orange, un court traité écrit par l'un des tuteurs de Guillaume, Constantin Huygens. Dans ces leçons, le prince apprit qu'il était prédestiné à devenir un instrument de la divine providence devant remplir la destinée historique de la Maison d'Orange-Nassau.

À partir du début de l'année 1659, Guillaume passa sept années à l'université de Leyde où il reçut une éducation formelle sous la direction du professeur d'éthique Hendrik Bornius. Tout en résidant à la Prinsenhof de Delft, Guillaume avait une petite escorte personnelle dont Hans Willem Bentinck faisait partie et un nouveau gouverneur Frederick Nassau de Zuylestein, le fils illégitime du stathouder Frédéric-Henri d'Orange-Nassau. Il apprit le français avec Samuel Chappuzeau (qui fut démissionné par la grand-mère de Guillaume après la mort de sa mère).
Le grand-pensionnaire Johan de Witt et son oncle Cornelis de Graeff poussèrent les États de Hollande à prendre en charge l'éducation de Guillaume. Cela était destiné à s'assurer qu'il devait acquérir les aptitudes pour servir dans le futur dans une fonction gouvernementale encore à déterminer ; les États agirent le 25 septembre 1660. Cette première implication des autorités ne dura pas longtemps. Le 23 décembre 1660, alors que Guillaume était âgé de dix ans, sa mère mourut de la variole au palais de Whitehall à Londres alors qu'elle rendait visite à son frère, le roi Charles II. Dans son testament, Marie demanda à Charles de veiller aux intérêts de Guillaume et Charles demanda aux États de Hollande de mettre un terme à leurs interférences. Pour apaiser Charles, ils acceptèrent le 30 septembre 1661. En 1661, Zuylenstein commença à travailler pour Charles. Il poussa Guillaume à écrire des lettres à Charles pour lui demander de l'aider à devenir stathouder. Après la mort de son père, l'éducation et le tutorat de Guillaume commencèrent à devenir un point de tension entre les partisans de sa dynastie, les orangistes et les partisans de Pays-Bas plus républicains.
Les autorités hollandaises firent de leur mieux pour ignorer ces intrigues mais lors de la Deuxième Guerre anglo-néerlandaise, l'une des conditions de paix de Charles était l'amélioration de la position de son neveu. En représailles en 1666, lorsque William avait seize ans, les États de Hollande firent officiellement de lui un pupille du gouvernement. Tous les partisans pro-anglais, dont Zuylenstein, furent éloignés de la compagnie de Guillaume. Guillaume pria De Witt d'autoriser Zuylenstein à rester mais il refusa. De Witt, le politicien le plus influent des Provinces-Unies, se chargea de l'éducation de Guillaume ; il lui enseigna la politique et les affaires nationales et jouait régulièrement à la courte-paume (sorte de tennis) avec lui.
 Premières fonctions



 Exclusion du poste de stathouder

À la mort du père de Guillaume, les provinces avaient suspendues le titre de stathouder. Le traité de Westminster de 1654 qui mettait un terme à la Première Guerre anglo-néerlandaise, possédait une annexe secrète attachée aux demandes d'Oliver Cromwell : l'acte de séclusion qui interdisait à la province de Hollande de nommer un membre de la Maison d'Orange au titre de stathouder. Après la Restauration anglaise, l'acte de séclusion, qui n'était pas resté un secret très longtemps fut déclaré nul car le Commonwealth d'Angleterre (avec qui le traité avait été conclu) n'existait plus. En 1660, Marie et Amélie essaya de convaincre les différentes provinces des États de nommer Guillaume en tant que futur stathouder mais ils refusèrent.
En 1667, comme Guillaume approchait l'age de 18 ans, le parti orangiste tenta à nouveau de l'amener au pouvoir en lui sécurisant les titres de stathouder et de capitaine-général. Pour éviter la restauration de l'influence de la Maison d'Orange, De Witt autorisa le pensionnaire de Haarlem, Gaspar Fagel, à pousser les États de Hollande à délivrer l'édit perpétuel de 1667. Cet édit déclarait que le capitaine-général ou l'amiral-général des Pays-Bas ne pouvait pas devenir stathouder de n'importe quelle province. Malgré cela, les partisans de Guillaume cherchèrent des moyens d'augmenter son prestige, et le 19 septembre 1688, les États de Zélande le reçurent en tant que Premier Noble. Pour recevoir ce titre, Guillaume tenta d'échapper à l'attention de ses tuteurs en se rendant secrètement à Middelbourg. Un mois plus tard, Amélie autorisa Guillaume à gérer son propre foyer et à déclarer sa propre majorité.
La province de Hollande, le centre de l'anti-orangisme, abolit la fonction de stathouder et quatre autres provinces firent de même en mars 1670, établissant ainsi la période de la soi-disant Harmonie. De Witt demanda un serment pour chaque régent (membre du conseil de ville) pour faire respecter l'édit ; tous sauf un acceptèrent. Guillaume vit cela comme une défaite mais en réalité, l'arrangement était un compromis : De Witt aurait préféré ignorer complètement le prince mais à présent son ascension finale dans les fonctions de commandement de l'armée suprême était implicite. De Witt reconnut ensuite que Guillaume serait admis en tant que membre du Raad van State (conseil d'état) puis à l'organe gérant le budget de la défense. Guillaume entra au conseil le 31 mai 1670 avec tous ses pouvoirs de vote malgré les tentatives de De Witt pour limiter son role à celui de conseiller.
 Conflit avec les républicains

En novembre 1670, Guillaume obtint la permission de se rendre en Angleterre pour presser Charles de payer au moins une partie des 2 797 859 guilden des dettes de la Maison Stuart envers la Maison d'Orange. Charles ne pouvait pas payer mais Guillaume accepta de réduire la somme à 1 800 000 guilden. Charles découvrit que son neveu était un calviniste convaincu et un Hollandais patriote et il reconsidéra son idée de lui montrer le traité secret de Douvres avec la France, visant à détruire la République hollandaise et l'installation de Guillaume comme souverain d'un état croupion néerlandais. En plus des divergences politiques, Guillaume s'inquiétait du mode de vie de Jacques II qui buvait, pariait et cavalait avec ses maitresses.
L'année suivante, la sécurité de la République se détériora rapidement car une attaque anglo-française semblait imminente. Face à cette menace, les États de Gueldre voulaient que Guillaume soit nommé capitaine-général de l'armée hollandaise aussi rapidement que possible malgré sa jeunesse et son inexpérience. Le 15 décembre 1671, cette politique fut officiellement adoptée par les États d'Utrecht. Le 19 janvier 1672, les États de Hollande firent une contre-proposition : nommer Guillaume pour une seule campagne. Le prince refusa et le 25 février, un compromis fut obtenu : une nomination par les États généraux du royaume des Pays-Bas pour un été, suivi par une nomination permanente lors de son 22e anniversaire. Dans le même temps, Guillaume écrivit une lettre secrète à Charles en janvier 1672 pour demander à son oncle d'exploiter la situation en faisant pression sur les États-Généraux pour qu'il soit nommé au poste de stathouder. En retour, Guillaume allierait la République avec l'Angleterre et servirait les intérêts de Charles avec l'honneur et la loyauté dû à cet état. Charles ne répondit pas à la proposition et poursuivit ses plans de guerre avec son allié français.
 Stathouder

 Rampjaar : 1672

Pour les Provinces-Unies, 1672 se révéla calamiteuse et fut appelée l'année de tous les désastres (hollandais : Rampjaar) du fait de la Guerre de Hollande et de la Troisième Guerre anglo-néerlandaise ; Les Pays-Bas furent envahis par la France de Louis XIV, l'Angleterre, Münster et Cologne. Bien que la flotte anglo-française ait été battue lors de la Bataille de Solebay, les troupes françaises entrèrent en juin dans les provinces de Gueldre et d'Utrecht. Guillaume se retira avec les restes de son armée le 14 juin en Hollande où les États avaient ordonné la destruction des écluses pour inonder le pays le 8 juin. Louis XIV, considérant que la guerre était terminée, commença à négocier pour obtenir le plus d'argent possible de la part des Hollandais. La présence d'une large armée française au cœur de la République entraina une panique générale et le peuple se tourna contre De Witt et ses alliés.
Le 4 juillet, les États de Hollande nommèrent Guillaume au poste de stahouder et il prêta serment cinq jours plus tard. Le lendemain, un envoyé spécial de Charles, Lord Arlington, rencontra Guillaume à Nieuwerbrug. Il offrit à Guillaume le titre de prince de Hollande en échange de sa capitulation alors qu'un stathouder n'était qu'un simple fonctionnaire. Lorsque Guillaume refusa, Arlington menaça Guillaume de la fin de l'existence de la République. Guillaume fit sa célèbre réponse : Il n'y a qu'un seul moyen d'éviter cela : mourir en la défendant jusqu'au dernier fossé. Le 7 juillet, les inondations furent terminées et l'avance de l'armée française fut bloquée. Le 16 juillet, la Zélande offrit le poste de stahouder à Guillaume.
Johan de Witt fut incapable d'assumer son rôle de grand-pensionnaire après avoir été blessé lors d'une tentative d'assassinat le 21 juin. Le 15 août, Guillaume publia une lettre de Charles dans laquelle le roi anglais avançait que la principale raison de la guerre était l'agressivité de la faction de De Witt. Le peuple étant maintenant hostile à De Witt, ce dernier et son frère Cornelis furent assassinés par une milice citoyenne à La Haye le 20 août. Après cela, Guillaume remplaça de nombreux régents hollandais par ses partisans.
Bien que la complicité de Guillaume dans le lynchage n'ait jamais été prouvée, il entrava les tentatives de poursuites des chefs de la conspiration et il en récompensa certains avec de l'argent comme Hendrik Verhoeff ou avec des postes élevés comme Johan van Banchem et Johan Kievit. Cela endommagea sa réputation de la même manière que ses actions ultérieures à Glencoe.
Guillaume III continua de combattre les Français et les Anglais en s'alliant à l'Espagne et au Brandebourg. En novembre 1672, il emmena son armée à Maastricht pour menacer les lignes de ravitaillement françaises. En 1673, la situation s'améliora. Bien que Louis XIV ait capturé Maastricht et que les tentatives de Guillaume pour prendre Charleroi ait échoué, l'amiral Michiel de Ruyter battit la flotte anglo-française à trois reprises ; cela força le retrait de l'Angleterre lors du traité de Westminster et après 1673, les Français se retirèrent progressivement des territoires hollandais (à l'exception de Maastricht) tout en progressant ailleurs.
Fagel proposa de traiter les provinces libérées d'Utrecht, de Gueldre et d'Overijssel comme des territoires conquis (Pays de la Généralité), en punition de leur reddition rapide face à l'ennemi. Guillaume refusa mais il obtint un mandat spécial de la part des États-Généraux pour nommer tous les nouveaux délégués dans les États de ces provinces. Les partisans de Guillaume au sénat d'Utrecht le nommèrent stathouder héréditaire le 26 avril 1674. Les États de Gueldre lui offrirent les titres de duc de Gueldre et de comte de Zutphen. Les réactions négatives à cette décision de Zélande et de la ville d'Amsterdam, où la bourse s'effondra, poussèrent finalement Guillaume à refuser ces honneurs ; il fut nommé stathouder de Gueldre et d'Overijssel à la place.
 Mariage avec Marie Stuart


Durant la guerre avec la France, Guillaume tenta d'améliorer sa position en épousant Marie Stuart, sa cousine germaine et la fille de Jacques, duc d'York de onze années sa cadette. Bien qu'il ait anticipé la résistance des marchands d'Amsterdam concernant un rapprochement avec les Stuart car ils n'appréciaient pas sa mère (une autre Marie Stuart), Guillaume pensait qu'épouser Marie permettrait d'accroitre ses chances d'accession aux royaumes de Charles et éloignerait le monarque anglais de ses politiques pro-françaises. Jacques n'était pas prêt à consentir au mariage mais Charles II fit pression sur son frère. Charles II tenta d'utiliser comme un avantage la possibilité d'un mariage dans les négociations relatives à la guerre mais Guillaume insista pour que les deux questions soient résolues séparément. Charles II céda et l'évêque Henry Compton maria le couple le 4 novembre 1677. Marie tomba rapidement enceinte après le mariage mais elle fit une fausse couche. Après une autre maladie en 1678, elle ne fut plus jamais enceinte.
Tout au long du mariage, Guillaume ne reconnut qu'une seule maitresse, Élisabeth Villiers, en contraste avec les nombreuses maitresses que son oncle avait publiquement.
 Paix avec la France et intrigues avec l'Angleterre


En 1678, Louis XIV cherchait à faire la paix avec les Provinces-Unies. Malgré cela les tensions restaient, Guillaume était très suspicieux vis-à-vis de Louis et il pensait que le roi de France désirait devenir le monarque universel de l'Europe ; Louis décrivit Guillaume comme mon ennemi mortel et le voyait comme un exécrable belliciste. Les petites annexions françaises en Allemagne (la politique de Réunions) et la révocation de l'édit de Nantes en 1685 causèrent un afflux massif de réfugiés huguenots dans la République. Cela poussa Guillaume III à rejoindre diverses coalitions dirigées contre la France comme la Ligue d'Augsbourg en 1688.
Après son mariage en novembre 1677, Guillaume devint un candidat potentiel pour le trône d'Angleterre si son beau-père (et oncle) Jacques était exclu de la succession du fait de son catholicisme. Durant la crise de l'Exclusion Bill en 1680, Charles II invita Guillaume à venir en Angleterre pour renforcer la position du roi contre les exclusionnistes avant de retirer son invitation. Néanmoins, Guillaume fit secrètement pression sur les États-Généraux pour qu'ils envoient une lettre à Charles le suppliant d'empêcher un catholique de lui succéder, sans nommer explicitement Jacques. Après avoir reçu des réactions indignées de la part de Jacques et Charles, Guillaume nia tout implication.
En 1685, lorsque Jacques II monta sur le trône d'Angleterre, Guillaume tenta une approche conciliatrice tout en essayant de ne pas offenser les protestants anglais. Guillaume, toujours en quête de moyens de diminuer la puissance de la France, espéra que Jacques rejoindrait la Ligue d'Augsbourg mais en 1687, il devint clair que Jacques n'entrerait pas dans l'alliance anti-française. Les relations entre les deux hommes s'envenimèrent par la suite. En novembre, l'épouse de Jacques, Marie de Modène, annonça qu'elle était enceinte. Le même mois, pour obtenir le soutien des protestants anglais, Guillaume écrivit une lettre ouverte au peuple anglais dans laquelle il désapprouvait les politiques religieuses de Jacques. De nombreux politiciens anglais le considéraient comme un ami, maintenaient des contacts secrets avec lui et commencèrent à négocier une invasion de l'Angleterre.

 Glorieuse Révolution



 Invasion de l'Angleterre

Guillaume était initialement opposé à l'invasion mais la plupart des historiens sont d'accord pour dire qu'il commença à assembler une force expéditionnaire en avril 1688 car il devenait de plus en plus clair que la France resterait occupée par ses campagnes en Allemagne et en Italie et ne pourrait donc pas attaquer lorsque les troupes de Guillaume seraient en Angleterre. Croyant que les Anglais accepteraient mal un envahisseur étranger, il envoya une lettre au contre-amiral Arthur Herbert dans laquelle il demandait que les protestants les plus influents d'Angleterre l'invitent d'abord à attaquer. En juin, l'épouse de Jacques, Marie de Modène, accoucha d'un fils (Jacques François Stuart) qui évinçait l'épouse de Guillaume de la première place dans l'ordre de succession. La colère publique fut également accrue à cause du procès de sept évêques qui s'étaient publiquement opposés aux politiques religieuses de Jacques et avaient rédigés des pétitions pour qu'il les réforme.
Le 30 juin 1688, le jour de l'acquittement des évêques, un groupe de personnalités politiques appelé par la suite les sept immortels envoya une invitation formelle à Guillaume. Les intentions de Guillaume sur l'invasion furent rendues publiques en septembre 1688. Avec une armée hollandaise, Guillaume débarqua à Brixham dans le sud-ouest de l'Angleterre le 5 novembre 1688. Il proclama à son arrivée qu'il maintiendrait les libertés de l'Angleterre et de la religion protestante. Guillaume avait débarqué avec environ 11 000 fantassins et 4 000 cavaliers. Le soutien pour Jacques disparut immédiatement après l'arrivée de Guillaume ; les officiers protestants de l'armée anglaise désertèrent (dont John Churchill, l'officier le plus expérimenté de Jacques) et de nombreux nobles de tout le pays déclarèrent leur soutien à l'envahisseur.
Jacques tenta initialement de résister à Guillaume mais ses efforts furent inutiles. Il envoya des émissaires pour négocier avec Guillaume mais il tenta secrètement de fuir le 11 décembre. Un groupe de pêcheurs l'arrêta et il fut ramené à Londres. Guillaume autorisa Jacques à quitter le pays car il ne voulait pas en faire un martyr de la cause catholique.
 Accession au trône


Guillaume convoqua un parlement de convention en Angleterre qui se rassembla le 22 janvier 1689. Guillaume sentait que sa position était précaire ; bien que sa femme se trouva élevée dans l'ordre de succession au trône, il souhaitait régner en tant que roi de son plein droit et non en tant que simple roi consort. Le seul précédent d'une monarchie conjointe en Angleterre remontait au XVIe siècle quand la reine Marie Ire épousa le prince espagnol Philippe. Philippe ne resta roi que durant la vie de son épouse et des restrictions étaient placées sur son pouvoir. D'un autre coté, Guillaume souhaitait rester roi même après la mort de sa femme. La majorité des tories à la Chambre des Lords proposa d'acclamer Marie en tant que monarque unique mais elle refusa par loyauté à son mari.
La Chambre des Communes avec une majorité whig avait rapidement décidé que le trône était vacant et qu'il était plus sûr que le souverain soit protestant. Les tories de la Chambre des Lords n'étaient pas d'accord mais après que Guillaume eut refusé d'être un régent ou de ne régner que jusqu'à la mort de son épouse, il y eut des négociations entre les deux Chambres et les Lords reconnurent à une courte majorité que le trône était vacant. Le parlement vota la Déclaration des droits le 13 février 1689 dans laquelle il jugeait que Jacques, en ayant tenté de fuir, avait abdiqué et avait donc laissé son trône vacant. La Couronne ne fut pas transférée au fils ainé de Jacques, Jacques François Stuart (qui aurait été l'héritier apparent en des circonstances normales), mais à Guillaume et Marie en tant que co-monarques. Elle l'était, cependant, à condition que l'exercice plein et entier de la puissance royale soit exercé par le prince d'Orange aux nom des dit prince et princesse pendant leur vie commune.
Guillaume et Marie furent couronnés ensembles le 11 avril 1689 par l'évêque de Londres, Henry Compton. Habituellement, le couronnement est réalisé par l'archevêque de Cantorbéry mais le détenteur du titre William Sancroft refusa de reconnaitre le renversement de Jacques.
Guillaume convoqua également un rassemblement du parlement d'Écosse qui se réunit le 14 mars 1689 et envoya une lettre de conciliation tandis que Jacques envoya des ordres hautains et sans compromis, ce qui poussa une majorité à se prononcer en faveur de Guillaume. Le 11 avril, le jour du couronnement anglais, la convention déclara finalement que Jacques n'était plus roi d'Écosse. Guillaume et Marie reçurent la couronne d'Écosse qu'ils acceptèrent le 11 mai.
 Retour au calme


Guillaume III d'Angleterre encouragea le passage de l'acte de tolérance de 1689 qui garantissait la liberté religieuse de certains non-conformistes (individus refusant certaines décisions de l'église d'Angleterre) protestants. Cela ne permit cependant pas d'étendre la tolérance aussi loin que Guillaume l'aurait souhaité car les libertés religieuses des catholiques, des anti-trinitariens et de certains protestants restaient encore limitées. En décembre 1689, l'un des plus importants documents constitutionnels de l'histoire anglaise, la Bill of Rights fut votée par le parlement. Cette loi qui reconfirmait certaines clauses de l'ancienne déclaration des droits, établissait des restrictions sur les prérogatives royales. Elle empêchait, entre autres, le roi de suspendre des lois votées par le parlement, de lever des taxes ou une armée en temps de paix sans l'accord du parlement, d'enfreindre le droit de pétition, de nier le droit de porter des armes aux sujets protestants, d'interférer dans les élections législatives, de punir les membres des deux Chambres du Parlement pour ce qui est dit pendant les débats, d'offrir des acquittements excessifs ou d'infliger des châtiments cruels et inhabituels. Guillaume était opposé à de telles contraintes mais il choisit ne pas entrer en conflit avec le parlement et il accepta de respecter la loi.
La déclaration des lois régla la question de la succession à la Couronne. Après la mort de l'un des deux co-monarques, l'autre continuerait à régner. La suivante dans l'ordre de succession devenait la sœur de Marie II, la princesse Anne, et ses descendants. Néanmoins, tous les enfants que Guillaume pourrait avoir d'un mariage à venir seraient intégrés à l'ordre de succession. Les catholiques, de même que ceux qui épousaient des catholiques, étaient exclus.
 Règne avec Marie II

 Révoltes jacobites

Bien qu'une grande partie de la Grande-Bretagne ait reconnue Guillaume et Marie comme ses co-monarques, une importante minorité refusait d'accepter la validité de leur accession au trône, avançant que le droit divin des rois descendait directement de Dieu et n'était pas délégué par le parlement. Au cours des 57 années qui suivirent, les jacobites firent pression pour restaurer Jacques et ses héritiers. Les non-jureurs en Angleterre et en Écosse dont plus de 400 ecclésiastiques et plusieurs évêques de l'église d'Angleterre et de l'église épiscopale écossaise de même que de nombreux laïcs refusèrent de prêter le serment d'allégeance à Guillaume.

L'Irlande était contrôlée par des catholiques loyaux à Jacques et des jacobites franco-irlandais arrivés de France avec les forces françaises en mars 1689 pour participer à la guerre en Irlande et assiéger la ville de Derry. Guillaume envoya sa flotte de guerre pour débloquer la ville en juillet et son armée débarqua en août. Ces troupes ne parvinrent pas à prendre l'avantage et Guillaume intervint personnellement pour commander son armée et remporter la victoire lors de la bataille de la Boyne le 1er juillet 1690 ; Jacques s'enfuit en France après la défaite.
Au retour de Guillaume en Angleterre, son ami proche le général hollandais Godert de Ginkell, qui avait accompagné Guillaume en Irlande et avait commandé un corps de cavalerie lors de la bataille de la Boyne fut nommé commandant en chef des forces de Guillaume en Irlande. Au printemps 1691, il reçut le contrôle de l'ensemble des troupes sur place et après plusieurs batailles, il captura Galway et Limerick. Après des négociations difficiles, les dernières troupes jacobites capitulèrent le 3 octobre 1691 lors du traité de Limerick. Cela mit fin à la pacification de l'Irlande par Guillaume et pour ses services, le général hollandais reçut les félicitations formelles de la Chambre des Communes et le titre de comte d'Athlone par le roi.
Une série de soulèvements jacobites eut également lieu en Écosse où le vicomte de Dundee leva des forces et remporta la bataille de Killiecrankie le 27 juillet 1689 mais il mourut au combat un mois après lors de la bataille de Dunkeld. Guillaume offrit l'amnistie aux clans écossais qui s'étaient soulevés s'ils proclamaient leur allégeance avant une date donnée mais son gouvernement en Écosse punit les retardataires lors du massacre de Glencoe en 1692 ; cet événement devint tristement célèbre dans la propagande jacobite car Guillaume avait signé les ordres. Cédant face à la colère populaire, Guillaume limogea les responsables du massacre; cependant ceux-ci bénéficiaient encore de la faveur royale; dans les mots de l'historien John Dalberg-Acton, l'un devint colonel, l'autre chevalier, un troisième pair et un quatrième, enfin, comte.
La réputation de Guillaume en Écosse se détériora encore plus lorsqu'il refusa de soutenir une tentative écossaise (projet Darién) de créer une colonie qui tourna finalement à la catastrophe.
 Parlement et factions


Bien que les whigs aient été les principaux soutiens de Guillaume, il privilégia au départ une politique d'équilibre entre les whigs et les tories. Le marquis d'Halifax, un homme connu pour sa capacité à définir une voie politique modérée, gagna la confiance de Guillaume au début de son règne. La majorité whig du parlement qui espérait dominer le gouvernement fut déçue par ces décisions. Cette approche équilibrée de la gouvernance ne dura pas au-delà des années 1690 car les factions belligérantes rendaient impossible la poursuite par le gouvernement d'une politique efficace et Guillaume demanda de nouvelles élections au début de l'année.
Après les élections de 1690, Guillaume commença à favoriser les tories menés par les Lords Danby et Nottingham. Les tories étaient en faveur de préserver les prérogatives royales mais Guillaume rencontra une opposition parlementaire lorsqu'il demanda au parlement de financer sa guerre prolongée contre la France. En conséquence, Guillaume commença à préférer la faction whig appelée Junto. Le gouvernement whig fut responsable de la création de la banque d'Angleterre. La décision de Guillaume d'accorder une charte royale à la banque en 1694, une institution privée appartenant à des banquiers, est son héritage économique le plus significatif. Elle posa les fondations de la domination anglaise sur le commerce global du XVIIIe siècle en remplacement des Provinces-Unies et de la banque d'Amsterdam.
Guillaume dissout le parlement en 1695 et le nouveau parlement qui se réunit cette année était contrôlé par les whigs. Il y eut également une forte hausse du soutien à Guillaume à la suite de la révélation d'un complot jacobite pour l'assassinat en 1696. Le parlement vota une bill d'attainder (condamnation sans procès) contre le chef de la conspiration, John Fenwick, qui fut décapité en 1697.
 Guerre en Europe

Guillaume s'absenta du royaume pour de longues périodes durant sa guerre contre la France ; il quittait l'Angleterre au printemps pour rentrer à l'automne. L'Angleterre rejoignit la Ligue d'Augsbourg. Pendant que Guillaume combattait à l'étranger, son épouse, Marie II gouvernait le royaume en suivant ses conseils. Chaque fois qu'il rentrait en Angleterre, Marie abandonnait son pouvoir sans réserve, un arrangement qui continua jusqu'à la fin de sa vie.
Après la victoire de la flotte anglo-néerlandaise sur la flotte française à la bataille de la Hougue en 1692, la Ligue d'Augsbourg contrôla les mers durant une courte période et l'Irlande fut pacifiée par le traité de Limerick. Dans le même temps, la Ligue perdit du terrain en Europe car Guillaume perdit Namur dans les Pays-Bas espagnols en 1692 et fut battu à la bataille de Neerwinden en 1693.
 Dernières années

Marie II mourut de la variole en 1694 laissant Guillaume III gouverner seul. Il fut dévasté par son décès. Malgré sa conversion à l'anglicanisme, la popularité de Guillaume diminua fortement lors de son règne en solitaire.
 Rumeurs d'homosexualité

Durant les années 1690, les rumeurs sur une possible homosexualité de Guillaume grandirent et menèrent à la publication de nombreux pamphlets satiriques de la part de ses opposants jacobites. Il eut en effet des assistants masculins proches dont deux courtisans hollandais auxquels il donna des titres anglais : Hans Willem Bentinck devint comte de Portland et Arnold Joost van Keppel fut nommé comte d'Albemarle. Ces relations avec des amis masculins et son apparent manque de maitresses amenèrent les ennemis de Guillaume à suggérer qu'il préférait les relations homosexuelles. Cependant, les biographes modernes de Guillaume débattent encore de la véracité de ces rumeurs et beaucoup avancent qu'elles ne sont que des produits de l'imagination de ses adversaires, d'autres pensent néanmoins qu'il y a un fond de vérité.
La proximité de Bentinck avec Guillaume attisa les jalousies dans la cour royale mais la plupart des historiens modernes doutent qu'il y ait eu un élément homosexuel dans leurs relations. Le jeune protégé de Guillaume, Keppel, excita les suspicions et les commérages car il était 20 ans plus jeune que Guillaume, remarquablement beau et avait été élevé au titre de comte avec une certaine aisance. Portland écrivit à Guillaume en 1697 que la la bienveillance dont votre Majesté a pour un jeune homme et la manière dont vous semblez d'autoriser ses libertés ... poussent le monde à dire des choses que j'ai honte d'entendre. Il ajouta que cela ternissait une réputation qui n'avait auparavant jamais été sujette à de telles accusations. Guillaume rejeta cependant laconiquement de telles suggestions en déclarant, il me semble très extraordinaire qu'il soit impossible d'avoir de l'estime et de la considération pour un jeune homme sans que cela soit criminel.
 Relations avec la France


En 1696, le territoire hollandais de Drenthe fit de Guillaume son stathouder. La même année, les jacobites complotèrent pour assassiner Guillaume III et ramener Jacques sur le trône d'Angleterre mais ils échouèrent. D'après les termes du traité de Ryswick (20 septembre 1697) qui mettait fin à la Guerre de la Ligue d'Augsbourg, Louis XIV reconnaissait Guillaume III comme le souverain légitime d'Angleterre et ne fournit plus aucun soutien à Jacques II. Privé du soutien de la dynastie française après 1697, les jacobites ne furent plus une menace lors du règne de Guillaume.
La fin du XVIIe siècle vit la succession au trône d'Espagne devenir la question dominante dans les affaires européennes. L'Espagne possédait, en plus de la péninsule ibérique, de vastes territoires en Italie, dans les Pays-Bas et dans le Nouveau Monde. Le roi Charles II d'Espagne était stérile et ne pouvait donc pas avoir d'héritiers ; parmi ses parents les plus proches étaient Louis XIV de France et l'empereur Léopold Ier du Saint-Empire. Guillaume chercha à éviter que la couronne d'Espagne ne passe entre les mains de l'un de ces souverains car cela déséquilibrerait les rapports de forces en Europe. Guillaume et Louis XIV s'accordèrent sur le premier traité de partage qui définissait le partage de l'Empire espagnol : le duc Joseph-Ferdinand de Bavière obtiendrait l'Espagne tandis que la France et le Saint-Empire se partageraient les territoires restants. Charles II accepta la nomination de Joseph-Ferdinand comme son héritier et la guerre semblait s'éloigner.

Cependant la mort de Joseph-Ferdinand des suites de la variole entraina un retour du problème. En 1700, les deux souverains acceptèrent le traité de Londres selon lequel les territoires italiens seraient transmis à un fils du roi de France et les autres le seraient à un fils de l'empereur du Saint-Empire. Cet accord irrita les Espagnols qui souhaitaient éviter la désintégration de leur empire et l'empereur du Saint-Empire pour qui les territoires italiens étaient plus intéressants que les autres. Cependant la mort de Charles II en 1700 rebattit complètement les cartes car il céda par testament tous les territoires espagnols à Philippe, un petit-fils de Louis XIV. Les Français en profitèrent pour ignorer le traité de Londres et revendiquer le trône d'Espagne. De plus, Louis XIV s'aliéna Guillaume III en reconnaissant Jacques François Stuart, le fils de l'ancien roi Jacques II mort en 1701, comme roi d'Angleterre. Le nouveau conflit qui fut appelé la Guerre de Succession d'Espagne continua jusqu'en 1713.
 Succession anglaise

La succession d'Espagne n'était pas la seule question qui préoccupait Guillaume. Son mariage avec Marie II n'avait apporté aucun enfant et il semblait peu probable qu'il se remarie. La sœur de Marie, la princesse Anne, avait eu de nombreux enfants mais tous étaient morts durant leur enfance. La mort du prince Guillaume, duc de Gloucester en 1700 laissa la princesse Anne comme le seul individu restant dans l'ordre de succession établi par la déclaration des droits de 1689. Comme l'extinction complète de la ligne de succession aurait encouragé le retour de la lignée de Jacques II, le parlement vota l'acte d'établissement de 1701 dans lequel il spécifiait que la Couronne hériterait à un parent éloigné, Sophie de Hanovre, et à ses héritiers protestants si la princesse Anne mourait sans descendance et si Guillaume III n'avait pas d'héritiers. De nombreux catholiques qui étaient des plus proches parents d'Anne furent exclus de la succession. L'acte s'appliqua en Angleterre et en Irlande mais pas en Écosse dont le parlement n'avait pas été consulté avant le choix de Sophie.
 Mort

En 1702, Guillaume mourut d'une pneumonie, une complication liées à une clavicule cassée à la suite d'une chute de cheval. Comme son cheval avait trébuché sur une taupinière, de nombreux jacobites célébrèrent le petit gentleman dans sa veste de velours noir. Des années plus tard, Winston Churchill, dans son ouvrage A History of the English-Speaking Peoples l'écrivit plus poétiquement lorsqu'il dit que la chute ouvrit la porte à une troupe d'ennemis invisibles. Guillaume fut inhumé dans l'abbaye de Westminster aux côtés de son épouse. Sa belle-sœur Anne devint reine d'Angleterre, d'Écosse et d'Irlande.
La mort de Guillaume mit un terme à la Maison d'Orange hollandaise dont les membres avaient été stathouder de Hollande et de la majorité des autres provinces des Provinces-Unies depuis l'époque de Guillaume le Taciturne (Guillaume Ier). Les cinq provinces dans lesquelles Guillaume III fut stathouder (Hollande, Zélande, Utrecht, Gueldre et Overijssel) suspendirent toutes le poste de stathouder après sa mort. Ainsi, il fut le dernier descendant patrilinéaire de Guillaume Ier à être nommé stathouder de la majorité des provinces. Dans le testament de Guillaume III, Jean Guillaume Friso d'Orange hérita de la principauté d'Orange et de divers seigneuries des Pays-Bas. Il était un parent patrilinéaire des princes d'Orange de même qu'un descendant de Guillaume le Taciturne à travers une lignée féminine. Cependant, le roi Frédéric Ier de Prusse réclama également la principauté pour son fils ainé car le stathouder Frédéric-Henri d'Orange-Nassau avait été son grand-père maternel et Guillaume III était son cousin germain. Selon les termes du traité d'Utrecht de 1713, Frédéric-Guillaume Ier de Prusse cédait la principauté d'Orange au roi de France, Louis XIV mais il conservait le titre dans son nom complet. Le fils de Friso, Guillaume IV partagea le titre de prince d'Orange, qui avait accumulé un grand prestige dans les Pays-Bas et dans tout le monde protestant, avec Frédéric-Guillaume d'après le traité de partition de 1732.
 Héritage


La principale réussite de Guillaume fut de contenir la France lorsqu'elle était en position d'imposer sa volonté à la plus grande partie de l'Europe. Durant sa vie, il s'opposa à Louis XIV de France et cet effort continua après sa mort durant la Guerre de Succession d'Espagne. Une autre conséquence importante de son règne fut de mettre un terme au conflit larvé entre la Couronne et le parlement qui existait depuis l'accession au pouvoir du premier monarque de la Maison Stuart, Jacques Ier en 1603. La lutte sur la répartition des pouvoirs avait entrainé une guerre civile durant les années 1640 et la Glorieuse Révolution de 1688. Sous le règne de Guillaume, le conflit fut résolu en faveur du parlement par la Déclaration des droits (Bill of Rights) en 1689, le Triennal Act (qui limitait le mandat du parlement à trois ans) en 1694 et l'acte d'établissement de 1701.
Guillaume délivra une charte royale pour le College of William and Mary (dans l'actuelle ville de Williamsburg en Virginie) en 1693. Nassau, la capitale des Bahamas est appelée d'après Fort Nassau qui fut renommé en son honneur en 1695. De même, le comté de Nassau à Long Island est également nommé d'après Guillaume d'Orange. Long Island elle-même était appelée Nassau au moment de la colonisation hollandaise.
L'Ordre d'Orange moderne est nommé d'après Guillaume III et célèbre chaque année sa victoire de la bataille de la Boyne le 12 juillet. La ville de New York fut brièvement renommée New Orange en 1673 après la reprise de la ville par les Hollandais. Son nom fut donné au fort et au centre administratif de la ville en deux occasions séparées reflétant son appartenance : Fort Willem Hendricks en 1673 puis Fort William en 1691 lorsque les Anglais chassèrent les colons qui s'étaient emparés de la ville et du fort.
 Titres et armoiries



4 novembre 1650 - 9 juillet 1672: Son Altesse le prince d'Orange et comte de Nassau

9 juillet - 16 juillet 1672: Son Altesse le prince d'Orange, stathouder de Hollande

16 juillet 1672 - 26 avril 1674: Son Altesse le prince d'Orange, stathouder de Hollande et de Zélande

26 avril 1674 - 8 mars 1702: Son Altesse le prince d'Orange, stathouder de Hollande, de Zélande, d'Utrecht, de Gueldre et d'Overijssel

13 février 1689 - 8 mars 1702: Sa Majesté le roi

En 1674, Guillaume reçut le titre complet de Willem III, par la Grâce de Dieu prince d'Orange, comte de Nassau etc., stathouder de Hollande, de Zélande, d'Utrecht etc., capitaine-général et amiral-général des Provinces-Unies. Après son accession au trône en Grande-Bretagne en 1689, Guillaume et Marie utilisèrent les titres de roi et reine d'Angleterre, d'Écosse, de France et d'Irlande, défenseurs de la foi, etc.. Les revendications sur le trône de France n'étaient que symboliques et avaient été invoquées par tous les rois d'Angleterre depuis Édouard III, peu importe la quantité de territoires français contrôlés.
Les armoiries utilisées par le roi et la reine étaient : Écartelé, 1 et 4, trois fleurs de lys or sur fond azur (qui est France) et trois lions en pal or (qui est Angleterre), au 2, d'or, au lion de gueules, au double trescheur fleuronné et contre-fleuronné du même (qui est Écosse), au 3, d'azur, à la harpe d'or, cordée d'argent (qui est Irlande) ; sur le tout d'azur semé de billettes d'or, un lion du second brochant, armé et lampassé de gueules (qui est Nassau). Sur ses dernières armoiries, Guillaume utilisait la devise Je Maintiendrai représentant la Maison d'Orange-Nassau.




Roi d'Angleterre, d'Écosse et d'Irlande


Stadhouder de Hollande, Zélande, Utrecht, Gueldre et Overijssel


Marquis de Veere et Vlissingen


Comte de Nassau-Dillenburg, Buren, Leerdam, Katzenelnbogen et Vianden;

Vicomte d'Anvers


Baron de Aggeris, Bréda, Cranendonck, Pays de Cuijk, Daesburg, Eindhoven, Grave, De Lek, IJsselstein, Diest, Grimbergen, Herstal, Warneton, Beilstein, Bentheim-Lingen, Moers, Arlay et Nozeroy


Seigneur de Baarn, Bredevoort, Dasburg, Geertruidenberg, Hooge en Lage Zwaluwe, Klundert, 't Loo, Montfort, Naaldwijk, Niervaart, Polanen, Steenbergen, Sint-Maartensdijk, Soest, Ter Eem, Turnhout, Willemstad, Zevenbergen, Bütgenbach, Saint-Vith et Besançon.

 Ascendance


 Dans la culture populaire

Guillaume III a été joué à l'écran par :


Bernard Lee dans le film The Black Tulip de 1937 basé sur la nouvelle d'Alexandre Dumas, père


Henry Daniell dans le film Captain Kidd de 1945

Olaf Hytten dans le film À l'abordage de 1952

Alan Rowe dans la série de la BBC, The First Churchills de 1969

Laurence Olivier dans la série télévisée de NBC, Peter the Great de 1986

Thom Hoffman dans le film Orlando de 1992 basé sur la nouvelle de Virginia Woolf


Corin Redgrave dans la film England, My England de 1995 sur l'histoire du compositeur Henry Purcell


Jochum ten Haaf dans la série de la BBC, Charles II: The Power & the Passion de 2003

Bernard Hill dans le film The League of Gentlemen's Apocalypse de 2003

Russell Pate dans le film de la BBC, King Billy Above All


Il apparait également dans la trilogie littéraire The Baroque Cycle de Neal Stephenson.
 Notes et références





(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « William III of England » (voir la liste des auteurs)


