Aaron Sorkin (né le 9 juin 1961 à New York) est un scénariste et producteur américain de cinéma et de télévision. Il est aujourd'hui considéré comme l'un des meilleurs scénaristes du monde. 
 Biographie
Il est à l'origine de la série télévisée À la Maison Blanche (The West Wing), qui dévoile les dessous de la présidence américaine. Il quitte la série à la fin de la quatrième saison en 2003.
Avant cela, il est le scénariste de plusieurs films, dont Des hommes d'honneur (A Few Good Men) avec Tom Cruise et Demi Moore et Le Président et Miss Wade (The American President) avec Michael Douglas, Annette Bening et Martin Sheen. C'est suite à ce dernier film qu'est née la série À la Maison Blanche. Plusieurs acteurs ont d'ailleurs joué dans le film et dans la série, à commencer par Martin Sheen qui interprête dans la série le rôle du Président des États-Unis. On retrouve par ailleurs des points communs dans les sujets abordés, en particulier dans la première saison de la série.
En 2003 il annonce qu'il travaille sur un projet de série qui a pour thème la réalisation d'une émission telle que le Saturday Night Live. La série intitulée Studio 60 on the Sunset Strip est diffusée pour la première fois sur NBC en septembre 2006. La série est finalement annulée en mai 2007 et le dernier épisode de la seule saison est diffusée le 28 juin 2007.
Après Studio 60, il retourne à l'écriture pour le cinéma avec La Guerre selon Charlie Wilson de Mike Nichols sur l'Opération Cyclone dans les années 1980 et The Social Network de David Fincher qui a pour sujet la création de Facebook. Pour ce film, il reçoit l'Oscar du meilleur scénario adapté, lors de la 83e cérémonie des Oscars, en février 2011.
Depuis juin 2012 est diffusée sa nouvelle série sur HBO, The Newsroom, qui plonge au coeur du quotidien d’une chaîne d’information câblée en continu, dont le présentateur vedette est aussi talentueux que détestable.
 Filmographie
Des hommes d'honneur (A Few Good Men)
Le Président et Miss Wade (The American President)
Malice
The Farnsworth Invention
La Guerre selon Charlie Wilson (Charlie Wilson's War)
The Social Network
Moneyball
 Séries télévisées
Sports Night, 1998-2000, créateur, scénariste et producteur exécutif
À la Maison Blanche, créateur, scénariste et producteur exécutif de 1999 à 2003
Studio 60 on the Sunset Strip, créateur, scénariste et producteur exécutif à partir de 2006
The Newsroom, créateur, producteur exécutif
 Théâtre
Hidden in this Picture, pièce en un acte
A Few Good Men
 Acteur
The West Wing, (saison 7, épisode 22), Tomorrow, caméo au sein de l'équipe du Président Bartlet
Entourage (saison 6, épisode 8 et saison 7, épisode 5), dans son propre rôle
The Social Network, caméo : publicitaire New-Yorkais
30 Rock (saison 5, épisode 18), dans son propre rôle
 Distinctions
 Récompenses
The Social Network : Oscar du meilleur scénario adapté (2011)
2012 : Critics Choice Awards du scénario adapté pour Le Stratège (partagé avec Steven Zaillian et Stan Chervin)

