Le prince François Auguste Charles Albert Emmanuel de Saxe-Cobourg et Gotha (Franz August Karl Albert Emanuel von Sachsen Coburg und Gotha) (né le 26 août 1819 au château de Rosenau près de Cobourg et décédé le 14 décembre 1861 au château de Windsor) fut un membre de la famille royale britannique. Il était l'époux et le prince consort de la reine Victoria, avec laquelle il vécut un mariage heureux jusqu'à sa mort, consécutive à une fièvre typhoïde.
 Biographie

 Jeunesse

Il est né dans une fratrie de quatre enfants dont il était le deuxième. Son père, le duc Ernest Ier de Saxe-Cobourg, d'abord duc de Saxe-Cobourg-Saalfeld, puis duc de Saxe-Cobourg et Gotha, était le frère aîné du roi Léopold Ier de Belgique ainsi que de la mère de la reine Victoria.
Ernest Ier avait épousé en 1817 Louise de Saxe-Gotha-Altenbourg. Le couple divorça en 1826. Ernest Ier se remaria avec une de ses nièces, Marie de Wurtemberg.
Albert reçut une solide éducation et fut diplômé de l'université de Bonn. Le 10 février 1840, il épousa la reine Victoria alors âgée de vingt ans, et eut avec elle neuf enfants.
 Prince consort


D'origine allemande, ses activités politiques sont officiellement limitées. Par ailleurs, il est très mal acccepté par les membres de la cour et, en 1854, la reine Victoria menace d'abdiquer devant la virulence des attaques dont son mari très aimé est l'objet. En efffet, au moment où menace la guerre contre la Russie, le prince Albert est ouvertement accusé de sympathies avec l'empire des tsars.
C'est justement au moment de la guerre de Crimée, que le prince participa à la réorganisation de l'armée, puis se révéla un excellent conseiller pour la reine qui le mit discrètement à contribution, écoutant ses avis avec beaucoup d'attention.
Si les premières années, il n'assistait pas aux entretiens de la reine avec les ministres, il fut par la suite toujours présent, au courant de tout et accomplissant, avec passion et compétence, un travail important pour alléger la tâche de sa femme. C'est d'ailleurs en reconnaissance de ce travail que la reine Victoria créa le titre de prince consort. En 1861, il intervint de façon discrète et efficace auprès du Premier ministre Lord Palmerston pour empêcher une guerre avec les Etats-Unis lors de l'affaire du Trent : en effet, la marine américaine avait intercepté un navire anglais qui transportait des ambassadeurs de la Confédération en Europe. Le prince Albert retouche et adoucit le ton de la lettre rédigé par le ministre des affaires étrangères à l'intention de son homologue américain.
Il était doué dans un grand nombre de matières ; bon organiste et bon compositeur, il avait un goût sûr en peinture et s'occupa des collections royales et prit aussi des décisions en architecture. Dans les fermes de Windsor, il fit expérimenter de nouvelles techniques de production agricole, et avait des compétences en apiculture et en botanique. Sportif, il affectionnait les longues marches à pied, pratiquait la chasse à courre, le tir et le patin à glace.
Conseiller de la reine, chancelier de l'université de Cambridge, président de la commission des Beaux-Arts, président de la société pour l'amélioration de la condition des classes laborieuses, il eut une vie très active au service du Royaume-Uni.
Mais son œuvre maîtresse officielle et le point culminant de sa carrière de prince consort, fut l'organisation et la direction de la première grande exposition universelle, celle de 1851. Pour cette exposition fut construit le Crystal Palace, vaste bâtiment de 550 m de long, 120 m de large et 30 m de haut, sur le site de Hyde Park. Elle regroupa 14 000 exposants, dont 6 500 venus de l'étranger, et marqua le triomphe du Royaume-Uni industriel et de l'âge mécanique. Elle fut visitée par six millions de visiteurs du monde entier, la reine elle-même y viendra une quarantaine de fois. De plus elle fut un grand succès financier et le prestige du prince fut considérablement accru ce qui renforça son influence politique, discrète mais réelle.
 La famille royale


Le 10 février 1840, il épousait sa cousine la reine Victoria. Ce fut un véritable mariage d'amour, et leur lune de miel va véritablement durer jusqu'à son décès, en 1861. De ce mariage naquirent neuf enfants. Il s'occupa particulièrement bien de ses enfants, auxquels il enseigna la morale. On peut aussi mettre au bilan du prince l'apport, à la cour du Royaume-Uni, de la coutume allemande de l'arbre de Noël.

 Titulature


Le prince Albert est à sa naissance un prince allemand membre de la maison de Saxe-Cobourg-Saalfeld qui deviendra Saxe-Cobourg-Gotha lorsque son père prendra la tête du duché du même nom. Après son mariage avec la reine Victoria, il est titré prince consort en reconnaissance du soutien qu'il apporte à Victoria dans sa charge de souveraine. Il est le seul consort britannique à avoir été titré officiellement prince consort (prince consort est ici un titre de la pairie du Royaume-Uni et non un titre de courtoisie).
Il porta successivement les titres de:


Son altesse sérénissime le prince Albert de Saxe-Cobourg-Saalfeld, duc de Saxe (1819-1826)

Son altesse sérénissime le prince Albert de Saxe-Cobourg-Gotha, duc de Saxe (1826-1840)

Son altesse royale le prince Albert de Saxe-Cobourg-Gotha, duc de Saxe (1840-1857)

Son altesse royale le prince consort (1857-1861)

 Postérité

Le prince consort a laissé son nom :

à l'Albert Memorial

au Royal Albert Hall de Londres

au Victoria and Albert Museum

à la ville de Prince Albert en Afrique du Sud

à la ville de Prince Albert au Canada (province de la Saskatchewan)
à un type de piercing génital masculin


