Alice in Chains est un groupe de rock américain formé en 1987 à Seattle, par le chanteur Layne Staley et le guitariste Jerry Cantrell. À l'instar de Pearl Jam, Nirvana et Soundgarden, Alice in Chains fut l'un des groupes les plus influents sur la scène grunge de Seattle. Bien que leur style musical s'inspire plus du heavy metal que du punk rock, le groupe a été très vite apparenté au mouvement grunge, tant à cause de leurs origines que pour leur textes morbides. Alice in Chains a vendu plus de 16 millions de disques à travers le monde.
 Histoire du groupe

 Les débuts (1987-1990)

Au cours de l'année 1987, Layne Staley rencontre Jerry Cantrell lors d'une soirée. Les deux hommes sympathisent, et bientôt Cantrell invite Staley à se joindre à son groupe Diamond Lie. Staley y rencontre le bassiste Mike Starr, un ami de Cantrell. Le groupe recherche alors un batteur et Starr recrute Sean Kinney, le petit ami de sa sœur. Ils composent très vite leurs propres morceaux et commencent à tourner dans les clubs de Seattle et se rebaptisent Alice in Chains. Le nom s'inspire d'un des groupes précédents de Staley (Alice N' Chainz).
Le groupe parvient à décrocher un contrat avec Columbia Records en 1989. Après avoir enregistré une série de démos début 89, le groupe sort son premier maxi We Die Young en juillet 1990. La chanson du même nom connaît un succès modéré sur les radios métal, mais prépare le terrain pour le premier album du groupe Facelift. Le titre Man in the Box aura un succès inattendu et permet au groupe de faire ses premières apparitions sur MTV. Le groupe part en tournée faire les premières parties de Van Halen et Iggy Pop, à la fin de l'année Facelift est certifié disque d'or aux États-Unis.
 L'ascension vers le succès, les années grunge (1991-1994)

La prochaine réalisation du groupe est un maxi de compositions acoustique Sap. Le disque bénéficie de la participation de quelques invités dont Ann Wilson (Heart) sur Brother et Am I Inside, ainsi que Mark Arm et Chris Cornell (chanteurs respectifs de Mudhoney et Soundgarden) sur Right Turn. Pour l'occasion, la formation prend d'ailleurs le nom de Alice Mudgarden, et le morceau sera repris en 2001 dans le film La Chute du Faucon Noir (bien qu'absent sur la BO, il est crédité au générique).
Le groupe refait parler de lui en 1992, lorsque la chanson Would? apparaît sur la bande originale du film Singles de Cameron Crowe. L'album Dirt, qui paraît à l'automne 1992, permet au groupe d'approfondir ses partitions de guitares lourdes et distordues. L'album est applaudi par la critique et remporte un réel succès commercial en devenant disque de platine avant la fin de l'année. Dirt demeure l'album d'Alice in Chains à s'être le mieux vendu mais renferment aussi les germes de la tragédie qui va bientôt frapper le groupe. En effet, les textes très sombres décrivant l'isolement, la solitude et la dépendance font naître des craintes sur les rapports qu'entretient Staley avec l'héroïne. On sait aujourd'hui que ces craintes étaient fondées.
Durant la tournée promotionnelle de Dirt, Mike Starr quitte le groupe et rejoindra plus tard un groupe de hard rock Sun Red Sun. Starr est remplacé au pied levé par Mike Inez, ancien bassiste d'Ozzy Osbourne. Le groupe retourne en studio en 1993 pour enregistrer deux nouveaux titres : What the Hell Have I? et A Little Bitter pour la bande originale du film Last Action Hero.
Au cours de l'été 1993, Alice in Chains participe au festival de musique alternative Lollapalooza aux côtés de Primus, Tool, Fishbone, Rage Against the Machine et Babes in Toyland. Le groupe reçoit un très bon accueil pour ce qui restera sa dernière tournée d'importance.
Après leurs prestations explosives au Lollapalooza, la scène alternative attend avec impatience un nouvel opus enflammé du quartet de Seattle prévu pour janvier 1994. Pourtant, Alice in Chains prend tout le monde à contre-pied avec Jar of Flies, qui marque un retour vers des arrangements acoustiques plus subtils, des morceaux complexes, ponctués par la guitare de Cantrell et la voix de Staley.
Sorti sous forme de maxi malgré sa qualité et sa longueur, Jar of Flies se classe n°1 dans les charts américains, devenant le premier maxi à réaliser une telle performance. Navigant entre son alternatif et ballades traditionnelles, l'album rend hommage aux racines musicales du groupe. Écrit et enregistré en une semaine, l'album fut salué par de nombreux critiques comme un mini-chef-d'œuvre.
 La période post-grunge (1995-1997)

Le groupe n'entreprend aucune tournée malgré le succès de l'album, ce qui alimente les rumeurs sur les problèmes de drogues de Staley. Néanmoins, Staley participe à quelques représentations pour Gacy Bunch, un projet parallèle qu'il a monté en 1995 avec le guitariste de Pearl Jam, Mike McCready et le batteur de Screaming Trees, Barrett Martin. Cette collaboration conduira à la sortie d'un album, Above, mais sous le nom de Mad Season.
En novembre 1995, Alice in Chains revient avec la sortie d'un album éponyme, souvent surnommé Tripode ou Three en raison de sa couverture illustrée par un chien à trois pattes et du fait qu'il s'agit du troisième album du groupe. Ce nouvel album abandonne les mélodies acoustiques de Jar of Flies pour un son beaucoup plus proche de ses deux premiers albums. Pour certains fans ce retour aux sources est bienvenu, pour d'autres il marque plus un pas en arrière qu'une réelle avancée pour la créativité du groupe. L'album se classe d'entrée numéro 1 aux États-Unis, mais l'incapacité du groupe à organiser une tournée promotionnelle relance les inquiétudes concernant la santé de Staley. Alice in Chains restera le dernier album studio officiellement produit par le groupe.
Le groupe refait surface en 1996, et donne son premier concert depuis trois années pour l'émission MTV Unplugged. Staley souffre visiblement de graves problèmes de santé et semble être sous l'influence de l'héroïne. Néanmoins, le groupe délivre une prestation exceptionnelle, dont une version bouleversante de Down in a Hole. Alice in Chains revisite ses principaux succès avec une instrumentation entièrement acoustique. Il reçoit le renfort de Scott Holsen (Heart) à la guitare rythmique. Le concert contient également un titre inédit The Killer Is Me. L'enregistrement du concert sort dans les bacs à la fin de l'année et se classe directement à la troisième place des charts.
Par la suite, le groupe fait la première partie de Kiss à quatre reprises. Alice in Chains délivre son ultime concert avec Staley au micro le 3 juin à Kansas City.
 Disparition de Staley (1998-2002)

Cantrell est déterminé à continuer Alice in Chains et tente de rester en contact avec Staley, mais la santé de ce dernier rend désormais impossible un retour rapide. Cantrell réalise son premier album solo en 1998, Boggy Depot. Tous les membres du groupe, à l'exception de Staley, ainsi que le producteur Toby Wright participent significativement à l'album. Un certain nombre de fans considèrent ainsi Boggy Depot comme un album égaré d'Alice in Chains.
En 1998, le groupe se réunit au complet pour la dernière fois et enregistre quatre nouveaux titres Get Born Again, Fear The Voices, Lying Season et Died. Quatre titres qui apparaîtront à l'automne 1999 dans le coffret Music Bank qui retrace la carrière du groupe. Le coffret contient 48 titres, dont des raretés, d'anciennes démos et des extraits des différents albums. Le groupe sort son premier best-of, Nothing Safe: Best of the Box. Un album live (Live) ainsi qu'un autre best-of (Greatest Hits) viennent compléter la discographie du groupe.
Bien que le groupe ne se soit jamais officiellement séparé, Staley s'enfonce de plus en plus profondément dans la dépression lorsque sa compagne décède d'une endocardite infectieuse en 1996. Il vit désormais reclus dans son appartement de Seattle. Le 20 avril 2002, le corps de Layne Staley est retrouvé dans son appartement, victime d'une overdose d'héroïne et de cocaïne (Speedball).
Jerry Cantrell, très affecté par la perte de son partenaire, lui dédie son deuxième album Degradation Trip en 2002. L'album, enregistré avant la mort de Staley, sort deux mois après son décès.
 Reformation (2005-)

En 2005, Cantrell, Inez et Kinney se reforment à l'occasion d'un concert de charité au profit des victimes du tsunami asiatique. Lors du concert, c'est Pat Lachman (Damageplan) qui officie au micro. Les anciens d'Alice in Chains laissent entendre à cette occasion leur envie de reformer le groupe.
Le 10 mars 2006, le groupe se réunit une nouvelle fois, cette fois-ci avec Phil Anselmo (Pantera) au chant, lors du Decades Rock Live donné en l'honneur d’Ann et Nancy Wilson (Heart). Le groupe entame la tournée des festivals d'été européens avec au chant William DuVall, ancien de Comes With the Fall.
Le groupe a commencé à travailler sur un nouvel album en octobre 2008 avec Nick Raskulinecz (Stone Sour/Foo Fighters). William DuVall est devenu le chanteur actuel, jouant avec eux sur leur tournée australienne pour le festival Soundwave. À l'automne 2009, ils attaquent une véritable tournée événement, dans la foulée de la sortie du nouvel album Black Gives Way to Blue sorti fin septembre 2009
Lundi 7 mars 2011, le bassiste Mike Starr est retrouvé mort dans sa résidence de Salt Lake City,. Il avait 44 ans. Depuis 1993, Mike Inez avait repris la place de bassiste au sein de Alice in Chains.
 Historique du groupe


 Discographie

 Albums studio



1990 : Facelift


1992 : Dirt


1995 : Alice in Chains


2009 : Black Gives Way to Blue


 EP


1990 : We Die Young

1992 : Sap


1994 : Jar of flies


 Albums live



1996 : Unplugged


2000 : Live


 Compilations



1999 : Nothing Safe : Best of the Box


1999 : Music Bank


2001 : Greatest Hits


2006 : The Essential Alice in Chains


 Singles


1987 : Demos

1990 : Bleed The Freak

1990 : We Die Young


1991 : Man in the Box

1991 : Sea of Sorrow

1992 : Would?

1992 : Them Bones


1993 : Rooster

1993 : Angry Chair

1993 : Hate to Feel

1993 : Down in a Hole

1993 : What the Hell Have I?

1994 : Got Me Wrong

1994 : I Stay Away

1994 : No Excuses

1994 : Don't Follow

1995 : Grind

1996 : Heaven Beside You

1996 : Again

1996 : Over Now

1999 : Get Born Again

1999 : Fear the Voices

2009 : A Looking In View

2009 : Check My Brain

2010 : Your Decision


 DVD


1996 : Unplugged

1999 : Music Bank - The Videos DVD


