Anna (mort en 653 ou en 654) est roi d'Est-Anglie de 636 environ ou du début des années 640 jusqu'à sa mort. Il est le fils d'Eni et le neveu de Redwald. C'est un roi pieux, dont tous les enfants sont canonisés et révérés comme des saints.
Son règne est mal connu, faute de documents. En 645, il accueille à sa cour Cenwalh, roi du Wessex, chassé de son royaume par Penda de Mercie. Durant son exil, Cenwalh se convertit au christianisme, et il encourage la conversion de ses sujets après son retour dans ses États, en 648. Vers 651, les ambitions de Penda se tournent vers l'Est-Anglie, et Anna est chassé de son royaume pendant plusieurs années. Peu après son retour, Penda lance une nouvelle attaque contre l'Est-Anglie, et Anna est tué au combat. Son frère Æthelhere lui succède.
 Jeunesse

Anna est le fils d'Eni et le neveu de Rædwald, roi d'Est-Anglie de 600 à 625. Selon Bède le Vénérable, il était marié : Sæthryth est ainsi mentionnée comme « la fille de la femme d'Anna, roi des Angles de l'Est ».
 Règne
 Avènement
En 632 ou 633, le roi Edwin de Northumbrie est vaincu et tué par une alliance entre le Gallois Cadwallon ap Cadfan et le païen Penda de Mercie. Débarrassés du royaume le plus puissant du nord de l'Angleterre, les Merciens se tournent alors vers l'Est-Anglie. Probablement au début des années 640, l'armée du roi Ecgric d'Est-Anglie est vaincue et le roi tué, de même que son prédécesseur Sigeberht. Selon D. P. Kirby, Sigeberht aurait plutôt été tué vers 640 ou 641, après le départ du moine Fursy pour la Gaule. La victoire de Penda et la mort de Sigeberht marquent la fin de la lignée de Rædwald.
Anna monte sur le trône d'Est-Anglie après cette bataille, mais son avènement ne peut être daté avec certitude. D'après le Liber Eliensis, il meurt en la dix-neuvième année de son règne, ce qui situerait son avènement aux alentours de 635. Néanmoins, tous les historiens ne jugent pas le Liber Eliensis fiable sur ce point. Barbara Yorke avance la période du début des années 640 et souligne que l'année 645, date à laquelle Anna est certainement roi (il accueille Cenwalh de Wessex à sa cour), fournit une borne finale certaine. Les Angles du Nord ont probablement aidé à son avènement.
 Rivalité avec Penda et unions dynastiques

Tout au long du règne d'Anna, l'Est-Anglie est soumise à des attaques merciennes, mais le roi semble avoir été capable de tenir tête à la puissance de Penda. Pour David Dumville, cet état de guerre entre les deux royaumes, presque permanent entre 635 et 654, est dû à leur rivalité pour la domination des Angles du Milieu
Anna parvient à nouer une alliance avec le Kent en donnant la main de sa fille Seaxburh au roi Earcombert. En 641, Oswald de Northumbrie est tué en affrontant Penda, et son royaume éclate : au nord, la Bernicie accepte comme roi Oswiu, le frère d'Oswald, mais au sud, les Deirans choisissent un autre roi, Oswine. Peu après, le roi du Wessex Cenwalh, beau-frère d'Oswald, divorce de sa femme, la sœur de Penda. En 645, d'après la Chronique anglo-saxonne, Penda envahit le Wessex et chasse Cenwalh de son royaume. Réfugié à la cour d'Anna, il se convertit au christianisme et reprend le pouvoir dans son royaume en 648, probablement grâce à des subsides d'Anna.
Anna renforce sa mainmise sur les frontières occidentales de son royaume en mariant vers 651 sa fille Æthelthryth à Tondberht, prince des Gyrwe du Sud, un peuple qui occupe la région marécageuse autour de l'île d'Ely. Après la mort de Tondberht, Æthelthryth se retire à Ely, qu'elle quitte en 660 pour aller épouser le roi Ecgfrith de Northumbrie.
Dans les années 640, Æthelburh et Sæthryth, respectivement fille et belle-fille d'Anna, deviennent nonnes à l'abbaye de Faremoutiers, en Gaule. Ce sont les premières princesses anglo-saxonnes à prendre le voile, ouvrant la voie à de nombreuses autres vocations monastiques par la suite selon Barbara Yorke. Les raisons de leur choix sont inconnues du fait de la pauvreté des documents sur les princesses d'Est-Anglie, et ce malgré leur rôle majeur dans la fondation des couvents royaux anglo-saxons. Selon D. P. Kirby, leur départ pour un monastère situé sur le continent témoigne de l'orientation franque de la politique étrangère d'Anna, une orientation déjà perceptible sous le règne de son prédécesseur Rædwald. Sigeberht avait passé plusieurs années en Gaule, où il s'était converti au christianisme ; il est possible qu'il ait été lié à des fondations monastiques dans la région de Faremoutiers.
 Exil
Durant son règne, Anna fait don de bâtiments et d'objets au monastère de Cnobheresburg (communément identifié à l'actuel Burgh Castle), fondé par Fursy vers 633. Las des attaques subies par le royaume, Fursy quitte l'Est-Anglie à une date ultérieure, laissant le monastère sous la garde de son frère Foillan. En 651, Penda attaque le monastère. Anna arrive à temps pour retenir les Merciens et permettre à Foillan et aux moines de fuir avec leurs livres et leurs biens, mais il est finalement vaincu et chassé de son royaume. Son exil le conduit peut-être chez Merewalh, roi des Magonsætan, dans l'ouest de l'actuel Shropshire. Il ne rentre en Est-Anglie que vers 653-654.
 Mort et succession

Peu après 653, la Mercie repart à l'attaque de l'Est-Anglie. Les armées de Penda et d'Anna s'affrontent à Bulcamp, près de Blythburgh, dans l'actuel Suffolk. Les Angles sont vaincus et accusent d'importantes pertes, dont celles de leur roi et de son fils Jurmin. La Chronique anglo-saxonne mentionne la mort d'Anna sous l'année 653 (manuscrit A) ou 654 (manuscrit E) par un laconique « Her Anna cining werð ofslagen », sans autres précisions.
Par la suite, Blythburgh est considérée comme le lieu de sépulture d'Anna et de Jurmin,. Le site a peut-être abrité un monastère ou une demeure royale : on y a retrouvé un fragment d'écritoire à but liturgique, datant du VIIIe siècle. Selon Peter Warner, l'étymologie latine de Bulcamp témoigne de son origine antique, et les sources médiévales qui mentionnent un culte chrétien continu à Blythburgh durant toute la période anglo-saxonne sont une preuve des liens étroits de la région avec les rois d'Est-Anglie et la religion chrétienne. Botwulf de Thorney entreprend la construction du monastère d'Icanho (aujourd'hui Iken, dans le Suffolk) l'année de la mort d'Anna, peut-être en hommage au roi défunt.
Æthelhere, frère d'Anna, lui succède à la tête du royaume, peut-être conjointement avec son frère cadet Æthelwold. Il est possible qu'Æthelhere ait été placé sur le trône par Penda, ou du moins qu'ils aient été alliés : Æthelhere fait partie des trente duces qui combattent aux côtés de Penda à la bataille de Winwaed en 655 ou 656. Durant la bataille, Penda et Æthelhere sont tués, et après la mort d'Æthelwold en 664, le pouvoir passe aux descendants d'Æthelric, le benjamin des frères d'Anna.
Bède salue la piété d'Anna dans son Histoire ecclésiastique du peuple anglais et les historiens modernes le considèrent comme un roi dévot, mais cette réputation lui vient surtout de la canonisation de tous ses enfants. D'après le Liber Eliensis, sa tombe à Blythburgh est encore l'objet des dévotions du peuple cinq siècles après sa mort.
 Descendance
Tous les enfants d'Anna sont considérés comme des saints :
Seaxburh, femme du roi Earcombert de Kent ;
Æthelthryth, fondatrice de l'abbaye d'Ely en 673 selon la Chronique anglo-saxonne ;
Æthelburh, nonne à l'abbaye de Faremoutiers ;
Jurmin, tué au combat avec son père.
La tradition attribue à Anna une autre fille, Wihtburh, abbesse du monastère double royal de Dereham, ou peut-être de West Dereham. L'existence de cette quatrième fille est néanmoins incertaine. Bède ne la mentionne pas, et elle n'apparaît pour la première fois que dans le Bosworth Psalter, un document de la fin du Xe siècle. Ses restes sont censés avoir été emportés à Ely après avoir été volés à Dereham, et la Chronique anglo-saxonne indique que son corps était encore intact lorsqu'il fut exhumé en 798, cinquante-cinq ans après sa mort. Cela situe sa mort en 743, une date beaucoup trop tardive pour que Wihtburh ait pu être la sœur d'Æthelthryth, née vers 636 et morte en 679. Il est donc possible qu'elle ait été inventée par la communauté d'Ely afin de présenter un exemple de l'incorruptibilité du corps des saints sans avoir à exhumer celui d'Æthelthryth.
