Arthur « Art » Howey Ross (né le 13 janvier 1886 à Naughton en Ontario au Canada — décédé le 5 août 1964 à Medford aux États-Unis) est un joueur professionnel et entraîneur de hockey sur glace canadien. Il fait ses débuts dans la Canadian Amateur Hockey League pour l'équipe de l'Académie de Westmount en 1902 aux côtés de Frank et de Lester Patrick. Cinq ans plus tard, il remporte la Coupe Stanley avec les Thistles de Kenora contre l'équipe des Wanderers de Montréal.
Après avoir été pendant treize ans joueur de ces mêmes Wanderers, il devient le premier entraîneur officiellement engagé par une équipe professionnelle américaine en signant pour les Bruins de Boston. Il dirige cette équipe lors de dix saisons de la ligue nationale de hockey, remportant avec eux trois coupes Stanley (1929, 1939, 1941). Il se retire en 1942 mais demeure auprès de l'équipe comme directeur général et ce, jusqu'en 1954. Il est élu au temple de la renommée du hockey en 1945. Un trophée de la ligue porte son nom : le trophée Art Ross, trophée remis chaque année depuis 1948 au meilleur pointeur de chaque saisons. Suite à son décès le 5 août 1964 à Medford aux États-Unis, le trophée change de nom officiel et devient le Art Ross Memorial Trophy.
 Biographie

 Son enfance

Ross est né le 13 janvier 1886 à Naughton en Ontario ; son père, Thomas B. Ross, est le directeur de la division de la traite des fourrures pour la Compagnie de la Baie d'Hudson. Arthur est le douzième d'une fratrie de douze enfants et il grandit en parlant anglais mais également l'ojibwé. Il apprend à patiner comme de nombreux enfants de son époque, sur les eaux gelées de la baie de Whitefish, une partie du Lac Supérieur ; ses premiers patins sont uniquement constituées de lames fixées sur ses chaussures. Il rejoint l'agglomération de Montréal en 1902 pour jouer des matchs de ligues organisées dans la ville de Westmount. C'est à cette époque qu'il fait la connaissance des frères Patrick, Lester et Frank, tous deux futurs membres du temple de la renommée et acteurs essentiels du monde du hockey. Ross et Lester gagnent de l'argent en achetant des billets pour l'Aréna de Montréal trente-trois cents et en les revendant près d'un dollar.
 1905–1909


Ross et les frères Patrick sont parmi les meilleurs de leur classe lors des études et il arrive même qu'ils soient conviés par des équipes de Montréal en tant que renfort. Ross rejoint pour la première fois une équipe d'un championnat officiel en 1905 en s'engageant avec l'équipe de Montreal Westmount dans la Canadian Amateur Hockey League, la meilleure ligue de hockey du Canada ; au cours des huit rencontres de la saison 1905 de la ligue, il inscrit un total de dix buts ; il acquière rapidement la réputation d'un des meilleurs défenseurs de la ligue.
Au cours de la même année, il entame une carrière dans la banque et quitte ainsi Montréal pour aller vivre dans le Manitoba, dabs la ville de Brandon. Il rejoint les Elks de Brandon qui évoluent dans la Manitoba Hockey Association. Il joue sa première saison avec sa nouvelle équipe en 1906 et inscrit alors six buts en sept rencontres 1906. Les Thistles de Kenora, champions de la MHA, souhaitent renforcer leur équipe pour jeter un défi aux champions de la Coupe Stanley, les Wanderers de Montréal, au mois de janvier 1907. Ils offrent mille dollars à Ross pour jouer les deux rencontres avec eux et finalement, les joueurs de Kenora gagnent les deux rencontres 4-2 et 8-6. D'un point de vue personnel, Ross n'inscrit pas de but lors des deux rencontres mais contribue tout de même à la victoire des siens. Les deux équipes se rencontrent une nouvelle fois deux mois plus tard et Kenora rend la Coupe Stanley à Montréal alors que Ross ne fait plus partie de l'effectif.
Pour la saison 1907-1908, Ross décide de revenir à Montréal et il s'engage avec les Wanderers de l'Eastern Canada Amateur Hockey Association. La saison dure trois mois, de décembre 1907 à janvier 1908, et Ross inscrit huit buts au cours des dix rencontres. Le 2 janvier 1908, un match de bienfaisance est organisé par l'ECAHA afin de venir en aide à la famille de Hod Stuart, champion en mars 1907 avec les Wanderers mais mort en plongeant dans un lac en juin 1907 ; il s'agit du premier match de la sorte organisé dans un sport. Environ 3 800 spectateurs assistent au Hod Stuart Memorial Game. Les Wanderers, étant habitués à jouer ensemble, battent l'équipe des Étoiles sur le score de 10-7 après avoir mené 7-1 en première période.
Avec huit victoires en dix rencontres, l'équipe de Wanderers est la meilleure équipe de la saison. Au cours de celle-ci, les Wanderers remportent trois défis lancés par des équipes adverses : les Victorias d'Ottawa de la ligue fédérale amateur de hockey, puis les Maple Leafs de Winnipeg de la MHA et enfin les Trolley Leaguers de Toronto de l'Ontario Professional Hockey League. Il devient ainsi le deuxième joueur de l'histoire à remporter la Coupe avec deux équipes différentes deux années de suite, le premier étant Jack Marshall en 1901 et 1902.
 Statistiques

Pour les significations des abréviations, voir statistiques du hockey sur glace.
 Statistiques de joueur

 Statistiques d'entraîneur


 Trophées et honneurs personnels


Janvier 1907 : Coupe Stanley avec les Thistles de Kenora
Janvier et mars 1908 : Coupe Stanley avec les Wanderers de Montréal
1937-1938 : sélectionné en tant qu'entraîneur de la seconde équipe d'étoiles de la LNH
1938-1939 : entraîneur de la première équipe d'étoiles de la LNH
1942-1943 : entraîneur de la seconde équipe d'étoiles de la LNH
1983-1984 : trophée Lester Patrick avec John Ziegler


