Constantin II d'Écosse (gaëlique: Constantín mac Áeda) (874?-952) est roi d'Écosse de 900 à 942 ou 943. Il est le fils du roi Aed, cousin germain de son prédécesseur le roi Donald et cousin de son successeur Malcom Ier, à qui il laissa son royaume en abdiquant pour devenir moine. Le règne de Constantin est le second plus long règne de l'histoire d'Écosse.
 Biographie


Constantin succède à Donald sur le trône d'Écosse en 900. Si une cérémonie de couronnement a eu lieu, on n'en a pas gardé trace.
Durant son règne, Constantin doit repousser les raids vikings venus du nord et de l'ouest. Les Annales Irlandaises relèvent la mort en 904 de l'ex roi de Dublin; Ímar Uí Ímair tué par les hommes « Fortriú ».
Ces luttes pour repousser les Vikings hors d'Écosse atteignent leur apogée à la bataille de Scone, où il remporte un grand succès, forçant les Vikings à se retirer d'Écosse. Cependant, à ce moment-là, ils avaient déjà dévasté une bonne partie du pays, en particulier les régions de Dunkeld et d'Alba.
Plus tard, Constantin se bat contre ses voisins pour gagner des terres — ou au moins ne pas en perdre — vers le sud : la région Saxonne de Northumbrie, que les Vikings, conduits par le roi Ragnall Uí Ímair, avaient recolonisée. Constantin est impliqué dans deux batailles contre Ragnall (connues sous le nom de batailles de Corbridge) dans cette région en 914 et 918. Les deux batailles sont des succès pour les Écossais et amènent finalement la fin des hostilités avec les Vikings et même une alliance, confirmée par l'union de sa fille avec Olaf Gothfrithson.
Siméon de Durham relève qu'en 934 Constantin II roi d'Écosse fut vaincu avec Owen de Strathclyde, lors de la grande expédition menée en Écosse par le roi Athelstan d'Angleterre La montée en puissance du royaume de Wessex conduit les royaumes du nord de la Grande-Bretagne à s'allier malgré leur différents. La coalition fut écrasée en 937 lors de sanglante Bataille de Brunanburh qui vit la victoire du roi Athelstan et de son frère Edmond sur les armées combinées d'Olaf Gothfrithson, le roi viking de Dublin, de Constantin II d'Écosse et d'Owen Ier de Strathclyde .
Lorsqu'il n'est pas engagé dans des luttes contre les Vikings, Constantin réforme l'Église Chrétienne d'Écosse en particulier grâce au Synode de Scone en 906, et il introduit les premiers comtés d'Écosse.
En 942 ou 943, Constantin abdique en faveur de Malcolm et entre dans un monastère à Saint Andrews dans le Fife, où il finit par devenir abbé. Il meurt paisiblement en 952 selon les Annales d'Ulster et a probablement été enterré au monastère.
 Postérité

Constantin s'est marié à un moment dans sa vie mais on ne sait rien de ce mariage excepté qu'en sont issus trois enfants :

Une fille, dont le nom s'est perdu, qui épouse Olaf III Guthrithson, roi de Dublin avant 937 afin d'établir des relations plus stables avec les Vikings d'Irlande  ;
Cellach,  qui meurt en 937 des blessures reçues à la bataille de Brunanburh, où Constantin est défait face au roi Athelstan d'Angleterre  ;

Indulf, qui devient roi d'Écosse en 954..

