Gerald Rudolph Ford, Jr., (14 juillet 1913 – 26 décembre 2006), né sous le nom de Leslie Lynch King, Jr. fut le quarantième vice-président des États-Unis à la suite de la démission de Spiro Agnew, en décembre 1973, conformément au vingt-cinquième amendement de la Constitution américaine. Il devint le trente-huitième président des États-Unis après la démission de Richard Nixon le 9 août 1974.
Il reste ainsi, à ce jour, officiellement le seul président des États-Unis n'ayant pas été élu au suffrage universel.
Avant d'accéder à la vice-présidence, il occupa pendant vingt-cinq ans le siège du cinquième district du Michigan à la Chambre des représentants. Au cours de cette période, il assuma la charge de chef de l'opposition républicaine pendant huit ans.
Son mandat présidentiel fut marqué par la guerre froide et les conséquences du premier choc pétrolier. Gerald Ford intervint moins que ses prédécesseurs dans les affaires du Viêt Nam et signa les accords d'Helsinki, en 1975, qui favorisèrent la détente avec l'URSS. Dans le domaine de la politique intérieure, il prit la décision controversée d'accorder la grâce présidentielle à Richard Nixon après le scandale du Watergate. Durant son mandat, le Congrès prit une importance croissante dans les affaires internationales, alors que le rôle du président s'amoindrit. Enfin, sur le plan économique, il dut faire face à la récession et à l'inflation.
Investi par le Parti républicain pour l'élection présidentielle de 1976 face à Ronald Reagan, Gerald Ford fut battu de justesse par le démocrate Jimmy Carter. Après sa défaite, il resta une figure active du parti républicain. Hospitalisé à plusieurs reprises, pour diverses alertes, il mourut d'une crise cardiaque dans sa maison en Californie à l'âge de quatre-vingt-treize ans, cinq mois et douze jours ce qui constitue le record de longévité pour un président américain.
 Vie personnelle
 Jeunesse

Gerald R. Ford est né le 14 juillet 1913 dans la maison familiale du 3202 Woolworth Avenue dans la ville d'Omaha au Nebraska. Ses parents, Leslie Lynch King Sr. et Dorothy Ayer Gardner le nomment « Leslie Lynch King Jr. » Son père était le fils du banquier Charles Henry et de Martha King ; il exerçait la profession de négociant de laine.
Ses parents se séparèrent seize jours après sa naissance car Leslie Lynch King Sr était violent et battait son épouse,,. James M. Cannon, l'un des membres de l'Administration Ford, écrivit dans une biographie consacrée au président que le couple se sépara après que le père eut menacé de les tuer tous les deux avec un couteau. Gerald Ford lui-même confia plus tard que son père avait frappé sa mère au cours de leur lune de miel parce qu'elle avait souri à un autre homme.
Dorothy Gardner s'installa avec son fils d'abord chez sa sœur à Oak Park, dans la banlieue de Chicago (Illinois). Puis elle habita à Grand Rapids (Michigan), avec ses parents. Le divorce fut prononcé en décembre 1913 et Dorothy obtint la garde de son fils. Elle reçut l'aide financière du grand-père paternel de Gerald Ford jusqu'en 1930, juste avant que ce dernier ne décède.
Le 1er février 1916, elle se remaria avec Gerald Rudolff Ford, un commerçant qui devint le patron de l'entreprise familiale de peinture et de vernis.
Leslie fut rebaptisé Gerald Rudolff Ford Jr. Gerald Ford grandit à Grand Rapids avec ses trois demi-frères Thomas Gardner (1918-1995), Richard Addison (né en 1924), James Francis (1927-2001). Il avait par ailleurs trois demi-frères et sœurs du second mariage de son père : Marjorie King (1921–1993), Leslie Henry King (1923–1976) et Patricia Jane King (née en 1925). Il ne fit jamais leur connaissance et ignorait leur existence de même que celle de son père biologique. Il rencontra ce dernier à l'âge de dix-sept ans dans un restaurant de Grand Rapids. Les deux hommes maintinrent des contacts sporadiques jusqu'à la mort de Leslie King Sr. Il ne changea légalement de nom que le 3 décembre 1935 en choisissant une orthographe plus conventionnelle (Rudolph).
 Scoutisme et sport universitaire

Gerald Ford s'engagea dans le scoutisme et entra dans les Boy Scouts of America ; même après être devenu président, il restait fier d'avoir atteint le « grade » le plus élevé dans cette organisation, Eagle Scout,. Il reste le seul président américain à avoir obtenu cette distinction. Il reçut par ailleurs des Boy Scouts of America les récompenses Distinguished Eagle Scout Award en mai 1970 et Silver Buffalo Award.
Gerald Ford fréquenta l'école secondaire de Grand Rapids South où il devint le capitaine de son équipe de football américain. En 1930, il fut choisi afin de participer à la Grand Rapids City League et fut rapidement repéré par les sélectionneurs universitaires.
Après l'école secondaire, il entra à l'Université du Michigan et fit partie de l'équipe de football américain des Wolverines du Michigan. Il joua aux postes de centre et de linebacker.
Son équipe remporta les deux saisons de 1932 et 1933. Ses performances lui valurent de recevoir des propositions de contrat dans des équipes professionnelles. Durant toute sa vie, il resta attaché à son université et à son équipe de football. Il assista à plusieurs de ses matches et, lors d'un sommet avec l'URSS, voulut être tenu au courant du score de la rencontre entre les universités du Michigan et de l'Ohio. Au cours d'événements officiels, Ford demanda plusieurs fois à l'United States Marine Band de jouer l'hymne de son université (The Victors) à la place de la traditionnelle marche présidentielle (Hail to the Chief),. Il la choisit également afin d'accompagner la procession de ses funérailles au Capitole.
Gerald Ford participa au Shriner's East West Crippled Children Game, un match en faveur des enfants handicapés, qui eut lieu à San Francisco le 1er janvier 1935. En 1972, il reçut la médaille d'or de la National Football Foundation.
Gerald Ford pratiqua également le golf avec passion. En 1977, il joua au tournoi de golf du Danny Thomas Memphis Classic à Memphis. Il reçut en 1985 un Old Tom Morris Award la plus haute récompense de la Golf Course Superintendents Association of America.
 Éducation

À l'Université du Michigan, Gerald Ford fit partie de la fraternité Delta Kappa Epsilon où il travailla comme plongeur. En 1935, il obtint son diplôme universitaire,. Il préféra décliner le poste d'entraîneur des équipes des Lions de Détroit et des Packers de Green Bay de la National Football League. Il espérait plutôt faire son droit à l'université Yale où il entraîna les équipes de football américain et de boxe. À cause de ces fonctions, son admission à l'école de droit lui fut refusée. Durant l'été 1937, il étudia à celle de l'université du Michigan avant d'être finalement accepté à Yale au printemps 1938, dont il sortit diplômé en 1941. Pendant ses études à Yale, il fit la connaissance de Phyllis Brown, une étudiante dont il tomba amoureux. Il fréquenta un groupe d'étudiants mené par R. Douglas Stuart Jr et signa la pétition en faveur de l'acte de neutralité de 1939. Le document allait dans le même sens que l'America First Committee qui militait pour que les États-Unis restent en dehors de la Seconde Guerre mondiale. Gerald Ford connut sa première expérience politique en prenant part à la campagne présidentielle de Wendell Willkie pendant l'été 1940.
Après ses études à Yale, il fut admis au barreau du Michigan et ouvrit un cabinet d'avocats à Grand Rapids avec son ami Philip Buchen. Il rejoignit les rangs d'un groupe de Républicains réformateurs appelé « Home Front » qui s'opposait à la machine républicaine locale dirigée par Frank McKay. À la suite de l'attaque japonaise sur Pearl Harbor en décembre 1941, il s'engagea dans la marine américaine.
 Seconde Guerre mondiale

Gerald Ford rejoignit la réserve de l'United States Navy le 13 avril 1942. D'abord comme aspirant, puis il intégra l'école d'instructeurs d'Annapolis (Maryland) pour son service actif. Un mois plus tard, il devint instructeur sur la base de Chapel Hill en Caroline du Nord. Il enseigna les rudiments des capacités de navigateur, de l'artillerie et du maniement des armes. Il fut également entraîneur dans les neuf sports proposés sur la base, principalement en natation, boxe et football américain. Il devint lieutenant le 1er mars 1943.
Du 17 juin 1943 à la fin de l'année 1944, il fut assistant navigateur et officier responsable de batterie antiaérienne sur le porte-avions USS Monterey. Il participa alors à de nombreuses opérations dans le Pacifique-sud avec la 3e et la 4e flotte, notamment sur l'atoll Makin dans les îles Gilbert (1943). L'USS Monterey s'engagea dans les débarquements sur Kwajalein et Eniwetok, ainsi que dans diverses attaques dans les îles Mariannes, le Nord de la Nouvelle-Guinée, la bataille de la mer des Philippines,, Wake, les îles Ryūkyū, Leyte et Mindoro (septembre-novembre 1944).
Si le porte-avions sur lequel il fut affecté ne fut pas endommagé par les opérations militaires, il fut victime du typhon Cobra les 18-19 décembre 1944 qui causa la perte de trois destroyers et tua près de 800 hommes d'équipage. Gerald Ford manqua de peu de mourir lui aussi au cours de l'incendie qui s'était déclaré sur son porte-avions.
L'USS Monterey fut finalement déclaré hors d'usage et se rendit à Ulithi le 21 décembre avant de rejoindre Bremerton (Washington) pour être réparé. Ford fut envoyé au département athlétique de l'école aéronavale de Sainte Marie (Athletic Department of the Navy Pre-Flight School) en Californie. Entre la fin avril 1945 et janvier 1946, il entra dans l'équipe du Naval Reserve Training Command, à la Naval Air Station Glenview dans l'Illinois. Puis il fut envoyé au Separation Center de la Naval Station Great Lakes et fut libéré de ses obligations militaires le 23 février 1946. Le 28 juin 1946, le Secrétaire à la Marine accepta officiellement son retrait de la réserve de la marine américaine.
Le 3 octobre 1945, il fut promu Lieutnant Commander. Le 23 février 1946, il fut placé hors du service actif avec les honneurs et le 28 juin 1946, il retourna à la vie civile.
Pour ses services rendus, Gerald Ford fut honoré de plusieurs décorations militaires pour sa participation à la campagne Asie-Pacifique (Asiatic-Pacific Campaign Medal), la libération des Philippines (Philippine Liberation Medal), la campagne américaine (American Campaign Medal) et la victoire de la Seconde Guerre mondiale (World War II Victory Medal). Il fut également membre de plusieurs associations civiques comme le Benevolent and Protective Order of Elks et de plusieurs associations de vétérans comme l’American Legion, les Veterans of Foreign Wars et l’AMVETS.
 Sa famille
Le 15 octobre 1948, à l'église épiscopale de Grace à Grand Rapids, Gerald Ford épousa Elizabeth Bloomer Warren,,, ancien mannequin et ancienne danseuse dans la troupe de Martha Graham, divorcée en premières noces de William G. Warren, décédée le 8 juillet 2011 à Palm Spring. Le mariage avait été retardé pour ne pas nuire à la campagne de Gerald Ford pour le poste de représentant. Le couple eut quatre enfants : Michael Gerald Ford (né en 1950), John Gardner Ford (né en 1952), Steven Meigs Ford (né en 1956) et Susan Elizabeth Ford (née en 1957).
 Chambre des représentants
Après son retour à Grand Rapids, il entra dans le cabinet d'avocats Butterfield, Keeney and Amberg. Il devint un membre actif du parti républicain et il fut pressé de remplacer Bartel John Jonkman, représentant au Congrès américain pour le 5e district du Michigan, réputé pour son isolationnisme. L'engagement militaire de Gerald Ford dans la Seconde Guerre mondiale fit de lui un partisan de l'interventionnisme, dans le contexte de la guerre froide.
Le 8 novembre 1948, il fut élu à la Chambre des représentants pour le district de Grand Rapids, une circonscription conservatrice, contre son rival démocrate Fred J. Barr Jr. Il occupa ce poste pendant 24 ans (1949-1973). Il devint en 1965, au lendemain de la défaite du conservateur Barry Goldwater lors de l'élection présidentielle américaine de 1964, le chef de la minorité républicaine à la Chambre des représentants. Il conserva cette charge jusqu'en 1973. Ford fut également président du Sénat du 6 décembre 1973 au 9 août 1974.
Il participa par ailleurs à deux commissions du Congrès américain, le House Appropriations Committee et le Defense Appropriations Subcommittee. Au début des années 1950, il refusa de se présenter comme sénateur et comme gouverneur du Michigan. Il porta plutôt son ambition sur le poste de Président de la Chambre des représentants.
En novembre 1963, il fut choisi par le nouveau président américain pour participer à la commission Warren sur l'assassinat de John F. Kennedy. Il défendit toujours ses conclusions, rendues en septembre 1964, c'est-à-dire que Lee Harvey Oswald avait agi seul. Pour les besoins de l'enquête, Gerald Ford fut chargé de rédiger la biographie d'Oswald.
Il fut surtout un homme de compromis et se fit beaucoup d'amis dans les deux principaux partis du pays,. Cependant, il critiqua à plusieurs reprises la politique du président démocrate Lyndon Johnson, notamment sa gestion de la guerre du Viêt Nam et son programme de « grande société ». Il soutint néanmoins les lois sur les droits civiques en faveur des Afro-Américains. Dans une série de conférences de presse télévisées, il exposa le contre-programme républicain aux côtés du sénateur de l'Illinois Everett Dirksen. Elles furent ironiquement surnommées par les journalistes « The Ev and Jerry Show »,.
 Vice-président

Après la démission du vice-président Spiro Agnew, impliqué dans une affaire de corruption financière, le 10 octobre 1973, le président Richard Nixon nomma Gerald Ford vice-président deux jours plus tard. C'était la première fois que les dispositions du 25eamendement de la Constitution américaine sur la vice-présidence étaient appliquées,. Le Sénat des États-Unis le confirma dans ses nouvelles fonctions avec 92 voix pour et 3 contre le 27 novembre 1973. Ces trois sénateurs étaient tous démocrates (Gaylord Nelson, Thomas Eagleton, William Hathaway). Le 6 décembre, la Chambre des représentants fit de même avec 387 voix pour et 35 contre. Une heure après le vote, Ford prêta serment devant les représentants et entra en fonction,.
Sa vice-présidence de huit mois fut marquée par le scandale du Watergate. Le 1er août 1974, le Chef de cabinet de la Maison Blanche Alexander Haig lui fit savoir que des preuves avaient été trouvées montrant l'implication de Nixon dans les écoutes. Gerald Ford fut un ardent défenseur de Nixon et il prononça de nombreux discours pour défendre la politique du président en considérant que l'affaire du Watergate ne fut qu'un épisode malencontreux.
 Présidence

Richard Nixon démissionna à la suite du scandale du Watergate, le 8 août 1974. Ford le remplaça et prêta officiellement serment le 9 août 1974, devant le président de la Cour suprême. Il prononça alors la formule devenue célèbre « Notre long cauchemar national est fini » (Our long national nightmare is over). La présidence de Gerald Ford dura au total vingt-neuf mois (895 jours) jusqu'au 20 janvier 1977.
Le 20 août 1974, Ford nomma l'ancien gouverneur de New York Nelson Rockefeller au poste vacant de vice-président. Ce dernier fut confirmé dans ses fonctions par les deux chambres du Congrès et prêta serment le 19 décembre.
Ayant accédé à la vice-présidence par nomination du président Richard Nixon (pour remplacer le vice-président démissionnaire Spiro Agnew), Gerald Ford fut ainsi le seul président des États-Unis à avoir occupé la Maison Blanche sans avoir été élu.
 Administration et cabinet

De l'administration précédente, Ford ne garda que deux hommes, Henry Kissinger au poste de Secrétaire d'État (jusqu'à la fin de 1975) et William E. Simon au Trésor. Il nomma William Coleman aux transports, qui devint alors le deuxième Afro-Américain à entrer dans un cabinet présidentiel,. Il choisit George H. W. Bush comme ambassadeur en Chine en 1974 puis comme directeur de la CIA à la fin de 1975. Il fait de Donald Rumsfeld son Chef de cabinet de la Maison Blanche, puis son Secrétaire à la Défense en 1975 : il est remplacé par Dick Cheney, un jeune politicien du Wyoming. Alexander Haig occupa le poste de Chef de cabinet pendant 18 mois avant d'être nommé commandant de l'OTAN en Europe. Ford remania profondément son Cabinet à l'automne 1975, en plaçant des hommes plus conservateurs à plusieurs postes-clés : ces changements furent surnommés le « Massacre d'Halloween » (Halloween Massacre) par les journalistes politiques. Ford diminua de 10 % les effectifs de la Maison-Blanche, qui passèrent de 540 employés à 485. Le 18 décembre 1975, le président nomma John Paul Stevens à la Cour suprême en remplacement de William O. Douglas parti à la retraite.
 Après Watergate et grâce de Nixon
La première action officielle du président Ford, très controversée, fut de grâcier Richard Nixon le 8 septembre 1974 (Proclamation 4311),,,,, ce qui eut pour effet de stopper toute procédure. Lors d'un discours télévisé, il mit en avant la situation médicale de l'ex-président et son désir de réconcilier tous les Américains pour motiver sa décision,.
La grâce présidentielle souleva de nombreuses réactions : son ami et attaché de presse Jerald terHorst décida de démissionner et la cote de popularité du président s'effondra dans les sondages. Ford décida également d'amnistier sous conditions les déserteurs et les « planqués » de la guerre du Viêt Nam. Nixon, avocat, fut cependant radié du barreau de l'État de New York en 1976. Quant aux enregistrements qui avaient suscité d'interminables batailles juridiques, le président Ford en donna le contrôle à Nixon, qui fut le seul habilité à donner les autorisations pour leurs consultations.
À la suite du scandale du Watergate, le Parti démocrate renforça sa majorité à la Chambre des représentants et au Sénat aux élections de mi-mandat de 1974 (les démocrates enlevèrent quarante-sept sièges aux Républicains dans les deux chambres). Le pouvoir législatif fut un terrain de lutte entre le président et le Congrès, Ford mettant son veto aux propositions démocrates. Il usa de ce pouvoir trente-neuf fois pendant les quatorze premiers mois de sa présidence et fut le président républicain qui a le plus utilisé son droit de veto. Étant donné que les démocrates représentaient alors plus des deux-tiers de la Chambre des Représentants, ils purent à de nombreuses reprises outrepasser le veto présidentiel. Les démocrates étaient également majoritaires au Sénat (60 sièges sur 100).
 Économie et affaires intérieures
L'économie fut l'une des grandes préoccupations de l'administration de Ford. À l'époque, l'inflation atteignait environ 7 %, un taux suffisant pour décourager les investissements aux États-Unis et pour freiner les investissements directs à l'étranger. En réponse à la hausse des prix qu'il pensait être causée par la surconsommation, le président déclara l'inflation « ennemi public numéro un » devant le Congrès le 8 octobre 1974.

Il demanda au peuple américain de « donner un coup de torchon (ou essuyer) le plus vite possible sur l'inflation » (« Whip Inflation Now ») ; les initiales de l'expression américaine donnaient l'acronyme « WIN » qui signifie « gagner » en anglais. Il recommanda même aux Américains, dans une partie de son programme, de limiter leurs dépenses et de porter des badges « WIN » (produits à douze millions d'exemplaires). La majorité les considéra comme un gadget qui n'offrait pas de solutions réelles pour résoudre le problème. Certains les tournèrent en ridicule en les portant à l'envers : les lettres « NIM » signifiaient pour eux « No Immediate Miracles », « Nonstop Inflation Merry-go-round » ou encore « Need Immediate Money ». Gerald Ford mit en place également un comité WIN de 22 citoyens (Whip Inflation Now committee).
La focalisation sur l'économie évolua quand le pays entra dans une récession modeste. Le taux de chômage s'éleva de 6,5 % en novembre 1974 à 9,1 % en 1976. Ford s'opposa au Congrès démocrate qui souhaitait augmenter les dépenses de l'État fédéral. En mars 1975, il signa avec le Congrès des dégrèvements d'impôts afin de relancer l'économie (Tax Reduction Act). Il tenta de convaincre les parlementaires de lever le contrôle des prix du pétrole américain décidé par Nixon et qui contribua au choc pétrolier de 1973 ; mais il n'obtint pas gain de cause avant décembre 1975 (Omnibus Energy bill prévoyant une baisse des prix du pétrole américain et la levée temporaire du contrôle des prix). Au moment de la banqueroute de la municipalité de New York en octobre 1975, le maire Abraham Beame ne réussit pas à obtenir l'aide de l'État fédéral. La une du Daily News titra le 30 octobre « Ford à la ville : Crève ! » (Ford to City: Drop Dead). Ford changea finalement d'avis à la fin de l'année, ce qui permit d'écarter le risque de faillite,.
Ford fut également confronté à une épidémie de grippe porcine en 1976 qui fit vingt-cinq morts aux États-Unis. Face au risque de pandémie, l'Administration américaine lança un vaste programme de vaccination.
Dans le domaine de l'éducation, le président signa l’Education for All Handicapped Children Act en 1975 : la loi prévoyait un enseignement spécial pour les enfants handicapés aux États-Unis. Il fut également un ferme soutien de l’Equal Rights Amendment, voté par le Congrès en 1972, un texte réaffirmant l'égalité de tous les Américains. Il décréta le 26 août 1975 « jour de l'égalité des femmes » (Women's Equality Day). Cependant, il refusa d'intervenir dans le problème du busing à Boston en 1974, alors qu'il était favorable à la mixité raciale dans les écoles.
La vie politique américaine au milieu des années 1970 fut marquée par les tentatives du Congrès de renforcer son contrôle sur la Présidence et sur les activités de la CIA. Ford mit en place la Rockefeller Commission.
Le mandat de Gerald Ford coïncida avec les célébrations du bicentenaire de la Révolution américaine. Il présida au grand feu d'artifice du 4 juillet 1976. Trois jours plus tard, il reçut à la Maison-Blanche la reine Elizabeth II et le Prince Philip du Royaume-Uni : le dîner fut retransmis à la télévision. Le 19 avril 1975, il condamna le développement de la bureaucratie et plaida pour le retour aux valeurs traditionnelles de l'Amérique, dans un discours prononcé dans le New Hampshire. Le jour du bicentenaire de la bataille de Lexington et Concord marquant le début de la guerre d'indépendance américaine, il rappela l'importance de la réconciliation et de la reconstruction.
 Politique étrangère



Gerald Ford est arrivé à la Maison Blanche dans le contexte de la Guerre froide qui opposait les États-Unis au bloc communiste, à la fin de la phase de détente (1962-1975).
L'armée américaine se retira totalement du Viêt Nam sous la présidence de Richard Nixon en 1973 après plusieurs années de guerre. À la fin de l'année 1974, Ford obtint du Congrès une aide de 700 millions de dollars pour le Viêt Nam. En 1975, les troupes du Nord-Viêt Nam envahirent le Sud. Le président ordonna le départ des civils américains (opération Frequent Wind) : au total, 100 000 réfugiés s'installèrent aux États-Unis. Saigon tomba aux mains des combattants communistes le 30 avril.
Gerald Ford poursuivit les efforts de détente avec l'URSS : le 24 novembre 1974, il signa avec Léonid Brejnev un accord à Vladivostok sur le traité SALT.
En 1975, le président américain se rendit en Pologne, puis en Chine communiste comme l'avait fait son prédécesseur à la Maison Blanche. La même année, il participa à la Conférence sur la sécurité et la coopération en Europe (CSCE) et signa les accords d'Helsinki en faveur du règlement pacifique des tensions internationales. L'ONG Helsinki Watch fut créée pour promouvoir les droits de l'homme.
Cette politique de détente fut de plus en plus critiquée par les conservateurs des deux partis (dont Ronald Reagan) mais aussi par le Secrétaire à la Défense James R. Schlesinger.
Il participa à la séance inaugurale du G7 qui remplaçait le G5 et se déclara favorable au règlement international des crises diplomatiques.
Dans ses mémoires, Gerald Ford confessa qu'il fut alors très préoccupé par la dégradation de la situation au Moyen-Orient et en Indochine. Ainsi, il dut affronter une crise internationale lors de l'incident du Mayagüez. En mai 1975, un peu après la prise du pouvoir par les Khmers rouges au Cambodge, ces derniers s'emparèrent d'un navire marchand américain, le Mayagüez, dans les eaux internationales du golfe de Thaïlande. Ford envoya, sans consulter le Congrès, des Marines pour sauver l'équipage que l'on crut retenu sur l'île de Koh Tang mais les soldats rencontrèrent une résistance inattendue ; pendant l'opération, les marins du Mayagüez qui avaient été relâchés, furent récupérés par les forces américaines. Durant les combats de Koh Tang, quinze Américains furent tués et cinquante furent blessés, les pertes khmères étant estimées à une soixantaine sur un total de trois cents combattants. Le président américain demanda une aide financière de 222 millions de dollars pour le Cambodge, qui fut repoussée par le Congrès. Il renouvela sa demande pour le Sud Viêt Nam et essuya un nouveau refus de la part des représentants.
En Asie occidentale, l'invasion de Chypre par la Turquie provoqua de fortes tensions à l'intérieur de l'OTAN. Le 15 juillet 1974, un coup d'État, soutenu par les colonels grecs, entraîna des violences entre les communautés grecque et turque de l'île. Les événements aboutirent à la partition de Chypre et au retrait de la Grèce du commandement intégré de l'OTAN. À la mi-septembre, le Congrès vota le retrait du soutien militaire américain à la Turquie. Le président mit son veto à cette décision. L'autre enjeu dans la diplomatie de Washington fut le conflit israélo-arabe : les États-Unis refusèrent de conclure de nouveaux accords militaires avec Israël entre mars et septembre 1975. Le 4 septembre 1975, les autorités américaines signèrent l'accord sur le Sinaï en vue de renforcer les relations avec l'Égypte et Israël.
Pendant la présidence de Gerald Ford, le Congrès s'attaqua à la CIA dont le rôle dans le scandale du Watergate et dans la surveillance de 10 000 citoyens américains fut mis au jour,. À la fin de l'année 1975, son directeur William Colby fut renvoyé. Les activités de l'agence furent soumises au contrôle de commissions permanentes de la présidence et du Congrès. Ce dernier et l'Administration Ford s'affrontèrent également sur l'implication de la CIA en Angola.
Sur le continent américain, Ford fut critiqué pour son manque de fermeté face à l'extension des régimes communistes en Amérique centraleau Nicaragua, au Salvador et au Guatemala. Le 30 juillet 1975, sur demande insistante des pays latino-américains, il accepta de faire lever à l'égard de Cuba l'embargo économique voté par l'O.E.A. en février 1962 sur demande du Président Kennedy. Le Panama souhaitant reprendre le contrôle de la zone du canal, des négociations furent entamées entre le gouvernement américain et les autorités panaméennes. Mais ce fut le successeur de Gerald Ford qui signa les traités de Torrijos-Carter.
Enfin, Gerald Ford signa le Metric Conversion Act le 23 décembre 1975, qui fit entrer les États-Unis dans le Système international d'unités.
 Tentatives d'assassinat
Alors qu'il était en déplacement à Sacramento en Californie le 5 septembre 1975, Lynette Fromme, une adepte de la secte de Charles Manson, pointa son arme sur Gerald Ford ; mais Larry Buendorf, un agent du Secret (protection du président américain) empêcha le coup de partir. La femme fut arrêtée et condamnée à la prison à vie ; elle purgea trente-quatre ans de prison avant d'être placée en liberté conditionnelle le 14 août 2009.
Le 22 septembre 1975, Sara Jane Moore essaya également de tuer le président à San Francisco, mais sa tentative fut déjouée par un spectateur nommé Oliver Sipple. Elle fut aussi condamnée à la prison à vie,.
 Élection présidentielle de 1976



Lors de la Convention républicaine de Kansas City dans le Missouri au milieu du mois de juillet 1976, Gerald Ford est choisi comme candidat aux élections présidentielles contre son adversaire Ronald Reagan. Dick Cheney dirigea la campagne de Gerald Ford aux côtés de James Baker. Il obtint 48 % des suffrages contre un peu plus de 50 % à Jimmy Carter et 240 grands électeurs contre 297 au candidat démocrate. Si Ford remporta tous les États de l'Ouest (dont la Californie) et la majorité de ceux du Midwest et de la région des Grands Lacs, Jimmy Carter dut son élection à l'ancien Sud confédéré, à l'État de New York et aux États de la ceinture industrielle du Nord-Est (Ohio, Pennsylvanie). Selon l'avis des spécialistes, c'est le pardon accordé à Nixon et la persistance des problèmes économiques qui ont empêché son élection en 1976. Sa campagne a aussi été handicapée par les dissensions au sein de son propre parti où certains soutenaient la candidature de Ronald Reagan, par une campagne agressive du candidat démocrate, Jimmy Carter et par des déclarations malencontreuses. Il affirma notamment au cours d'un débat avec son adversaire que l'Europe de l'Est n'était pas dominée par l'Union soviétique.
 Après la présidence


Gerald Ford resta relativement actif après son départ de la Maison Blanche. Il donna des conférences universitaires et fit plusieurs apparitions à l'occasion d'événements et de diverses cérémonies. En 1977, il accorda une interview au journaliste du New York Times James M. Naughton. En 1979, il publia son autobiographie intitulée A Time to Heal. Il fut sollicité par l'Administration Carter pour donner son avis sur les relations internationales et les affaires domestiques. Il fut par ailleurs invité à plusieurs reprises pour déjeuner à la Maison Blanche à chaque fois qu'il se rendait à Washington. Ces liens amicaux se renforcèrent après la fin du mandat de Carter notamment lorsque les deux hommes sont allés ensemble aux funérailles du président égyptien Anouar el-Sadate en 1981. Jusqu'à la mort de Gerald Ford, Jimmy Carter et son épouse Rosalynn lui rendirent de nombreuses visites. En 2001, les deux anciens présidents américains travaillèrent ensemble pour la National Commission on Federal Election Reform. Ford fut également membre du Council for Excellence in Government. Ronald Reagan pensa un temps à en faire son vice-président, mais les négociations échouèrent finalement à la Convention nationale républicaine. Reagan choisit George H. W. Bush pour cette fonction.
Après sa présidence, Ford rejoignit l’American Enterprise Institute et fonda l’AEI World Forum en 1982. Il créa également le Gerald R. Ford Institute for Public Policy and Service en 1977 au collège d'Albion (Michigan) ; en 1981, il inaugura le Gerald R. Ford Museum à Grand Rapids et la Gerald R. Ford Library à Ann Arbor (Michigan), sur le campus de l'université du Michigan.
Ford s'est vu remettre la médaille présidentielle de la liberté (l'équivalent de la Légion d'honneur française) par le président Bill Clinton en 1999 pour ses efforts après le scandale du Watergate pour réconcilier le pays,.
En 2001, on lui remit la John F. Kennedy Profiles in Courage Award pour sa décision de gracier Richard Nixon après le scandale du Watergate. Pendant sa retraite, Ford consacra beaucoup de temps à sa passion du golf : il joua notamment dans des compétitions publiques avec son ami, l'acteur Bob Hope.
En octobre 2001, Ford rompit avec les conservateurs du Parti républicain en défendant l'égalité pour les couples gays et lesbiens. Il s'engagea en faveur d'un amendement fédéral pour interdire la discrimination contre les homosexuels dans le travail. Il entra dans la Republican Unity Coalition pour faire avancer les droits des homosexuels.
Le 22 novembre 2004, le gouverneur républicain de l'État de New York George Pataki nomma Ford et les autres ex-présidents (Carter, George H. W. Bush and Bill Clinton) membres honoraires du conseil pour la reconstruction du World Trade Center. Dans un entretien avec Bob Woodward du The Washington Post en juillet 2004, Ford critiqua la décision prise par George W. Bush d'attaquer l'Irak. Les propos de l'ancien président ne furent néanmoins rendus publics qu'après sa mort, comme il l'avait souhaité,.
 Problèmes de santé

La santé de Gerald Ford déclina au début des années 2000 alors qu'il approchait de ses quatre-vingt-dix ans. Ainsi, lors de la convention républicaine de 2000, il fut victime de deux accidents vasculaires cérébraux et fit un séjour à l'hôpital universitaire d'Hahnemann (Philadelphie),. L'ancien président américain fut hospitalisé le 14 janvier 2006 en Californie pour traiter une pneumonie. Il a été admis à l'Eisenhower Medical Center, près de son domicile de Rancho Mirage, dans le sud de la Californie ; il en sortit le 25 janvier. Le 23 avril, le président américain George W. Bush lui rendit visite chez lui : cette rencontre fut la dernière apparition publique de Gerald Ford. Celui-ci fut de nouveau hospitalisé en juillet 2006 alors qu'il passait des vacances à Vail (Colorado).
Le 15 août, il fut admis à l'hôpital St. Mary à Rochester (Minnesota) et reçut un stimulateur cardiaque, avant de subir une angioplastie, une intervention chirurgicale destinée à élargir des artères. Il ressortit le 28 août et regagna la Californie. Le 13 octobre, il dut annuler la cérémonie d'inauguration du Gerald R. Ford School of Public Policy et entra au centre médical Eisenhower. En novembre, il resta alité dans son bureau. En novembre 2006, il était devenu le doyen des présidents des États-Unis, dépassant de 45 jours Ronald Reagan, décédé en juin 2004.
Gerald Ford mourut à l'âge de 93 ans chez lui d'une crise cardiaque, le 26 décembre 2006 à 18 h 45 heure du Pacifique (le 27 décembre, 2 h 45 UTC), entouré de son épouse et de ses trois fils. Sa fille Susan était quant à elle repartie le jour de Noël à Alburquerque. Michael, le fils aîné qui était pasteur, administra l'onction des malades à son père. Dans la soirée, Betty annonça la mort de son mari et le corps de celui-ci fut transporté au centre médical Eisenhower le 29 décembre.
 Funérailles


Les funérailles nationales furent organisées le 30 décembre à Washington. La dépouille de l'ancien président fut exposée au public (Ford est le 11e président américain à avoir reçu cet honneur) ; le service religieux eut lieu le 2 janvier 2007 à la Cathédrale nationale de la capitale. Son éloge funèbre fut prononcé par l'ancien président George H. W. Bush, par l'ancien Secrétaire d'État Henry Kissinger, par le journaliste Tom Brokaw et par le président en exercice George W. Bush. Son corps fut ensuite transporté par le Boeing 747 VC-25A présidentiel jusqu’à Grand Rapids (Michigan). Un nouvel office fut organisé dans la Grace Episcopal Church à East Grand Rapids le 3 janvier, au cours duquel Jimmy Carter, Donald Rumsfeld et Richard Norton Smith prononcèrent des éloges funèbres. L'assistance comptait entre autres le Vice-président en activité Dick Cheney, le gouverneur du Michigan Jennifer Granholm et les sénateurs du Michigan Carl Levin et Debbie Stabenow. Après la cérémonie, Gerald Ford fut inhumé sur le terrain du Musée Gerald Ford.
 Personnalité
Malgré son passé athlétique, Ford avait la réputation d'être maladroit. Les bêtisiers le montraient en train de se cogner la tête sur la porte d'Air Force One lors de sa visite en Autriche. Cette image fut reprise par des émissions de télévision comme le Saturday Night Live qui le caricaturaient comme une personne incapable de marcher sans casser quelque chose en tombant. Les journalistes reprenaient la remarque de Lyndon Johnson selon laquelle son opposant aurait trop joué au football sans casque. Ce dernier le décrivait également comme quelqu'un qui était incapable de faire deux choses en même temps comme marcher et mâcher un chewing-gum. Beaucoup de partisans de Ford dénoncent cette image, estimant qu'il n'était pas plus maladroit que quiconque.
Pendant sa carrière politique, Ford avait la réputation d'un homme ouvert et intègre,,.
 Héritage et hommages
Comme pour d'autres présidents américains, le nom de Gerald Ford a été donné à plusieurs lieux et constructions aux États-Unis : une autoroute du Nebraska et du Michigan (Gerald R. Ford Freeway), deux États importants dans sa vie. Plusieurs infrastructures du Michigan honorent sa mémoire : un aéroport (1999) et un musée à Grand Rapids, une bibliothèque et un établissement d'enseignement supérieur à Ann Arbor.
Le futur porte-avions CVN-78 (mise en service projetée pour 2015), pourrait porter le nom de Gerald R. Ford si l'on suit l'amendement 4211 déposé par le président de la commission des forces armées du Sénat américain.
 Distinctions honorifiques

Ford s'est vu remettre la médaille présidentielle de la liberté par le président Bill Clinton en août 1999 pour ses efforts après le scandale du Watergate pour guérir le pays,.
 Gerald Ford au cinéma
Des images d’archives de Gerald Ford sont présentes dans plusieurs films. La tentative d’assassinat de Ford est en partie visible dans le film Forrest Gump (1994). Ce sujet est également traité dans le film Main basse sur la TV (1976). Gerald Ford apparaît dans le film Le Procès de Henry Kissinger (2002) qui traite du procès de son Secrétaire d’État Henry Kissinger ainsi que dans le film Nixon qui raconte l’histoire de son prédécesseur au poste de président.
Le président est également visible dans les films Les Hommes du Président (1976), Les U.S.A. contre John Lennon (2006), Green Dragon (2001), Le Peuple de l'Herbe (1999), The War at Home (1979), T'as pas 100 balles ? (1975) et Vietnam, Année du Cochon (1968). Il est brièvement représenté dans l'épisode Deux mauvais voisins de la série télévisée Les Simpson en 1996.
