Guy Fawkes, (prononcer [gaɪ fɔːks]), également connu sous le nom de Guido Falxius, nom qu'il adopta alors qu'il combattait pour les Espagnols aux Pays-Bas, connu également sous le pseudonyme de John Johnson, est un catholique anglais né le 13 avril 1570 à York et mort à Londres le 31 janvier 1606.
Guy Fawkes était en grande partie responsable de l'exécution du plan connu sous le nom de « Conspiration des poudres » (Gunpowder Plot), pour protester contre la politique du roi en matière de religion, jugée intolérante. Cependant, ses activités furent remarquées, avant la mise en œuvre du plan. Après un interrogatoire sévère, lors duquel il fut torturé, un procès eut lieu à Westminster Hall dirigé par John Popham, Fawkes et ses complices furent exécutés pour trahison et tentative de régicide.
La conspiration visait à assassiner le roi protestant Jacques Ier (Jacques VI d'Écosse) et les membres des deux Chambres du Parlement du Royaume-Uni, en faisant exploser le palais de Westminster lors de la session d'ouverture du Parlement le 5 novembre 1605, lors de laquelle le roi devait s'adresser à une assemblée réunissant les membres de la Chambre des Lords et de la Chambre des communes.
L'échec de Guy Fawkes est célébré en Angleterre chaque 5 novembre depuis 1605 lors de la Guy Fawkes Night (aussi appelée Bonfire Night ou Fireworks Night).
 Biographie
 Jeunesse
Guy Fawkes naquit le 13 avril 1570 à Stonegate, York, où il fut baptisé dans l'église Saint Michael le Belfrey le 16 avril 1570. Il suivit des cours à la Saint Peter's School. Il était le seul fils de Edward Fawkes (mort en 1579) de York et de sa femme Edith Jackson-Blake. Avant la naissance de Fawkes, sa mère avait mis au monde Anne, une petite fille le 3 octobre 1568, mais l'enfant ne survécut que six semaines et fut enterré le 14 novembre de la même année. Fawkes avait deux jeunes sœurs, une autre Anne (née le 12 octobre 1572), qui se maria plus tard à Henry Kilburns à Scotton en 1599, et Elizabeth (née le 27 mai 1575), qui épousa William Dickenson, également à Scotton, en 1594.
Edward, le père de Guy, était un descendant de la famille Fawkes de Farnley et était soit un notaire soit un surveillant des cours ecclésiastiques, puis un avocat de la cour constitutive de l'archevêché d'York. Sa mère descendait de la famille Harrington, importante famille marchande de la ville d'York.
On pense qu'Edward Fawkes avait de fortes convictions protestantes, et ce n'est certainement pas de lui que Guy apprit les enseignements catholiques. Fawkes fut élevé à l'origine dans la foi protestante, en suivant des cours à l'école réformée de Saint Peter's [réf. souhaitée] à York, située dans le Horse Fayre. Cette école avait été fondée par la Charte Royale de Philip et Mary en 1557. Dans ce lieu d'éducation, Fawkes put rencontrer John et Christopher Wright (qui allaient tous deux être impliqués dans la Conspiration des poudres) et Thomas Morton, qui devint plus tard l'évêque de Durham. Pendant la scolarité de Fawkes à Saint Peter's [réf. souhaitée], il était sous la tutelle de John Pulleyn, parent des Pulleyns de Scotton et fervent catholique. Selon certaines sources, il fit forte impression à Fawkes. Fawkes se convertit au catholicisme vers l'âge de 16 ans, d'après les interrogatoires qui suivirent sa capture. Edward Fawkes mourut en 1579 et sa veuve se remaria en 1582 à Denis Bainbridge de Scotton dans le West Riding de Yorkshire.
En 1592, Guy vendit la maison qu'il avait héritée de son père et s'engagea dans l'armée catholique d'Espagne pour se battre contre les protestants des Provinces-Unies. Il servit pendant plusieurs années en tant que soldat, ce qui lui permit d'apprendre beaucoup au sujet des explosifs — ce qui fut la principale raison pour laquelle les conspirateurs Winter et Catesby le recrutèrent. En 1593, après avoir brièvement servi de valet de pied à Anthony-Maria Browne, deuxième Vicomte Montague, il s'enrôla dans l'armée de l'archiduc Albert d'Autriche aux Pays-Bas espagnols, pour se battre contre les Provinces-Unies, protestantes, lors de la guerre de Quatre-Vingts Ans aux côtés de l'Espagne catholique.
En 1596, Guy Fawkes était présent au siège et à la capture de Calais. En 1602, cependant, il n'avait toujours pas été promu à un rang plus élevé que celui d'enseigne. Alors qu'il servait dans les armées espagnoles aux Pays-Bas, il prit le nom de Guido, la version espagnole de Guy. Il existe des preuves que Guy était alors dans un état d'extrême pauvreté, il rencontra peut-être à l'époque le révolutionnaire Nimom Ferrero.
 Conspiration des poudres




Guy Fawkes est connu pour son implication dans la Conspiration des poudres en 1605. Le complot, imaginé par Robert Catesby, fut une tentative infructueuse de la part d'un groupe de catholiques anglais de tuer Jacques Ier d'Angleterre, sa famille et la plupart des membres de l'aristocratie d'un seul coup, en faisant exploser le bâtiment de la Chambre des Lords (démoli pendant la Seconde Guerre mondiale) au Palais de Westminster pendant la session d'ouverture du Parlement. Guy Fawkes fut présenté à Robert Catesby par un homme nommé Hugh Owen, un catholique à la solde des Pays-Bas espagnols. On pense que Sir William Stanley a aussi pu le recommander et Guy Fawkes cita son nom lors de sa torture, ce qui causa son arrestation et son incarcération pendant un an après la découverte du complot. Ce fut Stanley qui présenta le premier Fawkes à Thomas Winter en 1603 lorsque Winter était en Europe. Stanley était le commandant des armées anglaises dans les Flandres à l'époque. Stanley s'était rendu avec Deventer et une grande partie de sa garnison aux armées espagnoles en 1587, réduisant pratiquement à néant les gains que Leicester avait réalisés aux Pays-Bas. L'expédition de Leicester fut considérée par beaucoup comme un désastre. Stanley était connu pour ses sympathies catholiques.
Le complot put avoir lieu grâce à la prise de conscience par les autorités protestantes anglaises et par les récusants catholiques que l'Espagne avait beaucoup trop de dettes et se battait sur de trop nombreux fronts pour pouvoir aider les catholiques anglais. Tout espoir de reconnaissance du catholicisme s'évanouit avec la conférence de Hampton Court, en 1604, lorsque Jacques Ier s'attaqua aux puritains extrémistes et aux catholiques. Les conspirateurs réalisèrent qu'ils n'obtiendraient pas d'aide de l'extérieur s'ils ne passaient pas à l'action. Fawkes et ses complices purent louer une cave sous la Chambre des Lords, ce qui leur facilita beaucoup la tâche (ils avaient dans un premier temps envisagé de construire une galerie sous le Parlement). Cette entreprise aurait été beaucoup plus compliquée, car il aurait fallu évacuer la terre sans être aperçus. En mars 1605, ils avaient stocké 1 800 livres (670 kilogrammes) de poudre dans la cave, en vue de la faire exploser lorsque le Parlement réuni serait au complet. Les conspirateurs prévoyaient ensuite d'enlever la princesse Elizabeth (plus tard Elizabeth de Bohême, la « Reine d'hiver »). Quelques conspirateurs s'inquiétèrent de la présence de certains catholiques au Parlement : leurs coreligionnaires se trouvaient en danger de mort. Un des conspirateurs écrivit une lettre d'avertissement à William Parker, quatrième Baron Monteagle, qui la reçut le 26 octobre. Les conspirateurs apprirent l'existence de la lettre le lendemain, mais ils décidèrent de ne pas modifier leurs plans après que Fawkes se fut assuré que rien n'avait été touché dans la cave. Lord Monteagle était suspicieux, et il envoya la lettre au secrétaire d'État qui lança une recherche sur les caves se trouvant sous la Chambre des Lords. Fawkes fut découvert et arrêté dans la cave au matin du 5 novembre alors qu'il s'apprêtait à mettre le feu à trente-six barils de poudre.
Par autorisation spéciale du Roi, il fut torturé pendant les jours suivants et révéla le nom de ses complices (qui étaient soit morts, soit connus des autorités). Certains s'étaient enfuis au Warwickshire où ils furent capturés ou tués. Le 31 janvier, Fawkes et ses complices encore vivants furent jugés à Westminster Hall. Jugé pour haute trahison, il fut condamné à être pendu, traîné, puis écartelé (Hanged, drawn and quartered). Toutefois, bien qu'affaibli par les tortures qu'il avait subies sur le chevalet de la tour de Londres, Guy Fawkes s'échappa brièvement des mains de son bourreau, se brisa le cou et mourut le 31 janvier 1606 avant que la pendaison (courte) eût mis fin à ses souffrances.
 Festivités
Au Royaume-Uni, le soir du 5 novembre est fêté sous le nom de Guy Fawkes Night (également Bonfire Night ou Fireworks Night) par des feux de joie et des tirs de feux d'artifice.
Traditionnellement, les enfants font une effigie de Guy Fawkes nommée le Guy, qui peut également représenter un personnage célèbre ou les malheurs de l'année. Ils la promènent de porte à porte pour demander « a penny for the Guy », et le soir on la brûle sur le feu de joie.
 Autres références
Le 6 mai 1982, Guy Fawkes est devenu l'emblème des techniciens des explosifs canadiens.
Durant les années 1980 la série de bandes dessinées V pour Vendetta écrite par Alan Moore et David Lloyd s'inspira du visage de Guy Fawkes pour créer le masque de V. Cette bande dessinée fut adaptée au cinéma, voir plus bas.
En 1999, dans la série Daria, épisode 3 de la troisième saison Les jours de fête (Depth takes a holiday), on aperçoit l'incarnation de la fête de Guy Fawkes (nommé à la 15e minute), dans la version anglophone elle est très connotée « punk anarchiste ».
Dans l'univers de Harry Potter, l'oiseau de Dumbledore, un phœnix, qui deviendra dans les derniers livres l'emblème de la lutte contre l'oppression des forces du mal et des partisans de Voldemort, est appelé Fawkes dans la version originale (dans la version française, ne pouvant pas traduire la métaphore et le symbole de Fawkes, le traducteur a nommé le phœnix en question Fumseck).
En 2006, dans le film V pour Vendetta, V évolue dans une Angleterre futuriste dystopique car devenue fasciste, et admire Guy Fawkes qui est, à ses yeux, un défenseur des libertés prêt à se sacrifier pour sa cause. Suite à cela, à la fin des années 2000, le masque de Guy Fawkes est devenu l'icône du mouvement Anonymous, dans la lutte pour la liberté.
 Articles connexes

