Rezin Bowie dit James (Jim) Bowie (10 avril 1796 – 6 mars 1836) est un pionnier américain et soldat, qui a joué un grand rôle au XIXe siècle dans la Révolution du Texas, culminant avec sa mort à la bataille de Fort Alamo. Les histoires innombrables à son sujet font de lui un bagarreur et un homme de la Frontière, à mi-chemin entre la réalité et la fiction ; il est ainsi devenu une figure légendaire dans l'histoire du Texas.
 Biographie
Né dans le Kentucky, Bowie passa la plus grande partie de sa vie en Louisiane, où il fut élevé et se livra plus tard à des spéculations foncières. James Bowie a d'abord fait fortune dans la contrebande d'esclaves, qui s'est développée après 1807 lorsque le Congrès des États-Unis a interdit les traites négrières. Il devint avec son frère John Bowie l'un des principaux clients du pirate Jean Lafitte qui s'était installé dans l'embouchure du Mississippi, profitant du statut encore vague de la Louisiane après son rachat à la France en 1803.
Sa réputation commença en 1827 avec le fameux « Combat sur le banc de sable ». Cette affaire, qui avait commencé par un duel entre deux autres hommes, dégénéra en une mêlée au cours de laquelle Bowie, blessé d'une balle et atteint d'un coup de poignard, tua avec son grand couteau le shérif de la paroisse des Rapides. Cet épisode, ainsi que d'autres prouesses réalisées par Bowie avec ce couteau, eurent pour résultat la vaste popularité du couteau Bowie.

Ce qui scella la réputation de Bowie, ce fut son rôle dans la Révolution du Texas. Après s'y être installé, en 1830, il était devenu citoyen mexicain et avait épousé la fille du vice-gouverneur de la province. Sa gloire au Texas s'accrut à la suite de son expédition manquée pour retrouver une mine perdue légendaire, car le petit groupe qu'il commandait repoussa l'attaque d'une importante troupe d'Indiens. Quand éclata la Révolution du Texas, Bowie rejoignit la milice texane, en commandant des forces à la bataille de Concepcion et la bataille dite de l'Herbe. En janvier 1836, il arriva à Fort-Alamo, où il dirigea les troupes d'aventuriers attirés par la promesse d'une distribution de terres équivalente à 19 km2 par individu jusqu'à ce qu'une maladie l'eût cloué au lit. Il mourut le 6 mars avec les autres défenseurs d'Alamo. En dépit des récits contradictoires sur sa mort, la plus répandue assure qu'il fut tué après s'être caché sous un matelas.
