Katherine Dee Strickland est une actrice américaine née le 14 décembre 1975 à Blackshear, Géorgie (États-Unis). Elle est actuellement connue pour avoir participé à des films comme The Grudge (2004) mais aussi principalement pour jouer depuis 2007 dans la série TV Private Practice. Elle est mariée depuis 2007 à l'acteur Jason Behr, rencontré sur le tournage de The Grudge.
 Biographie

KaDee Strickland est née à Blackshear en Géorgie. Son père, Dee Strickland, est un entraîneur de football secondaire et sa mère, Susan Strickland, est quant à elle infirmière. Comme nous pouvons le voir, elle a changé son nom de Katherine à KaDee par rapport au prénom de son père. Au cours de son enfance, elle était bien connue localement en tant que membre de la famille Strickland et pour ses activités en dehors de l'école (elle a été la Reine du collège et présidente du conseil des étudiants au lycée). Lors d'une interview, elle indique que quand elle était enfant, elle regardait souvent le film de Woody Allen Annie Hall de 1975. Elle n'a jamais envisagé une carrière dans les arts de la scène jusqu'à sa participation à une pièce en un acte jouée par les étudiants de son lycée.
Après avoir obtenu son diplôme, KaDee Strickland souhaitait étudier l'art dramatique à New York. Ses parents ne voulant pas aller habiter dans une grande ville, elle a choisi d'aller à l'Université des arts à Philadelphie. Au cours de ses études, elle s'est jointe à la Corporation des acteurs de cinéma et elle a utilisé son vrai nom, Katherine, comme la première partie de son nom de scène, avant de décider de le changer.
Pendant un temps, elle a été serveuse dans un restaurant local et a été dans une agence de casting où une de ses tâches devait être lire les lignes aux auditions de petits rôles dans des films et des projets de télévision. Après avoir obtenu son diplôme d'université, elle s'installa en 2003 à Los Angeles. En 2006, elle a reçu le Silver Star Alumni Awards des arts.
 Carrière

KaDee Strickland a commencé sa carrière en 1999 en jouant une figurante dans la scène de l'enterrement dans Sixième sens, une partie de deux lignes qu'elle a reçue après avoir impressionné le scénariste et directeur M. Night Shyamalan lors de son audition. Selon elle, le film l'a aidée à pleurer pour de faux. La même année, elle a fait une apparition face à Winona Ryder et Angelina Jolie dans le drame de James Mangold, Une vie volée.
Elle s'installe peu de temps après à New York. Parallèlement à sa carrière d'actrice, elle arrive à améliorer son talent de comédienne avec la pièce de théâtre A Requiem for Things Past au milieu de l'année 1999.
En décembre 2002, elle joue dans un épisode de New York section criminelle, ce qui lui permet de quitter son travail de serveuse.
En 2003, elle apparaît dans deux films d'un genre romantique : tout d'abord Anything Else de Woody Allen, elle y jouait la petite amie de Jason Biggs. Sur ce projet, elle déclara « travailler avec Woody Allen est un rêve qui se réalise ».
Puis 2004 sera l'année où elle se fera vraiment un nom puisque tout d'abord elle jouera dans Tout peut arriver de Nancy Meyers avec Keanu Reeves, Jack Nicholson, Diane Keaton et Amanda Peet. Puis elle fait une apparition dans la série TV Amour, amitié et petites infidélités. Mais c'est avec deux films d'horreur qu'elle se fera vraiment connaître : Anacondas : À la poursuite de l'orchidée de sang, qui obtient de bonnes critiques et dans lequel elle interprète le rôle principal, et The Grudge avec Sarah Michelle Gellar. Le film The Grudge marquera un vrai tournant dans sa carrière et son interprétation de Susan Williams sera nominée aux Teen Choice Awards de 2005.Grâce à ses deux rôles, elle obtient le statut de Scream Queen.Elle obtiendra aussi un tout petit rôle dans Et l'homme créa la femme avec Nicole Kidman.
En 2005, on a pu la voir dans Terrain d'entente avec Drew Barrymore et Jimmy Fallon.
Après un an d'absence, elle revient en force en 2007 avec la série Private Practice, une série de la chaîne ABC mise en scène par la réalisatrice de Grey's Anatomy. Depuis, elle est apparue dans les 4 saisons de la série. Cette même année, elle est apparue dans un épisode la saison 1 de la série The Wedding Bells puis dans American Gangster de Ridley Scott.
Elle reviendra prochainement au cinéma dans The Flock (film) et The Family That Preys.
 Vie privée

Elle a rencontré Jason Behr, sa co-star dans The Grudge, sur le tournage de ce film en 2004. Selon elle, ils avaient une affinité commune pour le Japon et culture japonaise et sont devenus les meilleurs amis presque instantanément en raison de leur volonté mutuelle de l'explorer. Ils se sont mis ensemble officiellement peu de temps après le tournage. Lorsqu'on l'interroge sur sa vie amoureuse en Février 2005, Strickland a déclaré qu'elle était «calme». Le 10 Novembre 2006, elle a épousé Behr à Ojai, en Californie, lors d'une cérémonie qui comporte des éléments de la culture japonaise. Strickland a déclaré que son expérience de la planification du mariage avait aidé sa préparation pour son rôle dans The Wedding Bells.
Strickland est aussi une avocate des arts. En 2004, avant la sortie de Anacondas : À la poursuite de l'orchidée de sang, elle a accueilli le premier art de son compatriote, l'actrice Heidi Netzley Jayne au Edgemar Center of the Arts à Santa Monica, en Californie. Strickland a été parmi les acteurs qui étaient aux côtés des scénaristes durant la saison 2007-2008 Writers Guild of America, lors de la grève.
 Filmographie

 Cinéma



1999 : Sixième sens (The Sixth Sense) de M. Night Shyamalan : Visitor n°5


1999 : Une vie volée (Girl, Interrupted) de James Mangold : Bonnie Gilcrest


2003 : La Vie et tout le reste (Anything Else) de Woody Allen : Brooke


2003 : Tout peut arriver (Something's Gotta Give) de Nancy Meyers : Kristen


2004 : Anacondas : À la poursuite de l'orchidée de sang de Dwight H. Little : Samantha Rogers


2004 : Et l'homme créa la femme (The Stepford Wives) de Frank Oz : Tara


2004 : The Grudge (The Grudge) de Takashi Shimizu : Susan Williams


2005 : Terrain d'entente (Fever Pitch) de Bobby et Peter Farrelly : Robin


2006 : Walker Payne de Matt Williams : Audrey


2007 : American Gangster de Ridley Scott : Sheilah


2007 : The Flock de Andrew Lau : Viola Frye


 Série TV



2002 : New York section criminelle de Dick Wolf (saison 2, épisode 9) : Sandi Tortomassi


2007 : The Wedding Bells de David E. Kelley (saison 1) : Annie Bell


de 2007 à aujourd'hui : Private Practice de Shonda Rhimes : Dr. Charlotte King


 Téléfilms



2004 : Amour, amitié et petites infidélités de Greg Lombardo : Molly


 Récompenses

Malgré son très bon jeu d'acteur, Strickland n'a, depuis son début de carrière, obtenu aucune récompense. Mais sa très bonne performance dans The Grudge lui vaut une nomination aux Teen Choice Awards de l'année 2005.
 Nominations



2005 : Teen Choice Awards : Performance la plus effrayante pour The Grudge.

2011 : PRISM Awards : Meilleure actrice dans une série télévisée dramatique pour Private Practice.

