Michael Peter Flea Balzary est un bassiste, pianiste, trompettiste et acteur australo-américain né le 16 octobre 1962 à Melbourne, en Australie. Il est l'un des membres fondateurs du groupe de rock Red Hot Chili Peppers, avec le chanteur Anthony Kiedis. Il est surnommé Flea (puce en anglais) à cause de sa petite taille et de sa façon assez sautillante d'occuper l'espace d'une scène.
Il est considéré comme l'un des meilleurs bassistes de rock au monde. Le deuxième après John Entwistle, selon le magazine Rolling Stones.
 Enfance et jeunesse

Alors qu’il n’a que quatre ans, ses parents divorcent et sa mère se remarie en 1967 avec un musicien new-yorkais de jazz, Urban Walter Jr, « alcoolique, junkie et très violent » selon les dires de Flea aujourd’hui. Ce jazzman initiera Flea à la musique : en effet, dès lors, celle-ci va prendre une place de la première importance dans la vie du jeune Michael.
L'année durant laquelle sa mère rencontre le jazzman, il déménage avec sa mère, son beau-père et sa sœur à New York. Selon lui, la première chose dont il se souvient est la cabine du bateau en provenance de Melbourne qu’il s’est pris sur la figure, lorsqu’il voulait admirer la Statue de la Liberté. C’est à partir de ce moment-là que Michael, sous l’influence de son beau-père, s’initie au jazz et à la Soul Music. En effet, la petite famille Balzary emménage dans une grande maison et au fur et à mesure des jours, de nombreux musiciens amis de Walter sont invités pour des jams sessions. C’est ainsi qu’en assistant à ces concerts improvisés des grands noms du jazz chez lui, Michael décide de faire lui aussi de la musique.
Il s'essaie d'abord à la batterie, puis commence à jouer de la trompette à l'âge de dix ans, sur un conseil de Urban. Dès lors, il commence à écouter les maîtres du Jazz : Miles Davis, Charlie Mingus, Louis Armstrong, ... Aujourd’hui, Flea garde un souvenir de cette période entaché par des bêtises qu’il a pu faire à cette époque, à 9-10 ans : petits cambriolages pour gangs du Bronx, vols de pièces de voitures, deal de drogues... Un des moments les plus inoubliables de cette période demeure sa rencontre en 1973 avec son idole Dizzy Gillespie en backstage après un concert, et ceci grâce à sa mère : pendant un quart d’heure, le jeune trompettiste put témoigner de son amour pour le jazz, la musique et pour le personnage lui-même qui fut d’ailleurs très touché. Ils trouvèrent même le temps d’échanger quelques notes à la trompette par la suite. En raison des tournées de Walter à travers les USA, la famille Balzary déménage à Los Angeles en 1973. Âgé de 11 ans, il est inscrit à la Bancroft Junior School et il se souvient : « Je suis arrivé d'Australie en 1972 et depuis lors Los Angeles s'est convertie en une cochonnerie, dans tous les sens du terme. » 
Dans l'émission Behind The Music sur VH1, il a confessé qu'au début il ne s'intéressait pas au rock & roll et voulait devenir musicien de jazz comme son beau-père mais a changé d'avis après avoir découvert la musique de Kiss, Jimi Hendrix et Led Zeppelin par l'intermédiaire d'Hillel Slovak, futur membre des Red Hot Chili Peppers. Il devient rapidement, grâce à de nombreuses heures de travail consacrées à la trompette quotidiennement, l’élève préféré de ses professeurs de musique. Ces derniers le considèrent même comme le meilleur trompettiste qu’ils aient eu depuis Harv Helbert (qui fréquentait l'établissement quelques années plus tôt).
Il rencontre Anthony Kiedis, également co-fondateur du groupe, alors qu'il fréquente le lycée Fairfax, et commence à jouer de la basse à l'âge de 17 ans pour remplacer le bassiste du groupe Anthym fondé par ses amis Hillel Slovak, Jack Irons et Alain Johannes. En 1981, il quitte ce groupe à la recherche de nouvelles expériences musicales. Il rejoint ensuite le groupe Fear, groupe de punk de Los Angeles. En 1983, lui, Kiedis, Slovak et Irons forment le groupe Red Hot Chili Peppers. À l'époque, il refuse une offre de son idole Johnny Rotten des Sex Pistols qui lui propose de le rejoindre dans son nouveau groupe Public Image Limited, pour pouvoir rester avec ses amis des Red Hot Chili Peppers.
 Carrière musicale

Il continue de jouer de la trompette occasionnellement, comme sur la chanson Sidemouse Advice présente sur l'album Ball Hog or Tug Boat ? de Mike Watt ou lors d'une performance live de Smells Like Teen Spirit du groupe Nirvana, le 23 janvier 1993, lors du Hollywood Rock'93, un festival de musique au Brésil. Sur les chansons Subway To Venus, Pretty Little Dirty et Taste the Pain de l'album Mother's Milk , Apache Rose Peacock de l'album Blood Sugar Sex Magik, Tear de l'album By the Way, Hump de Bump et Torture Me de l'album Stadium Arcadium, on peut entendre Flea jouer de la trompette. Dernièrement, il en joue également lors des performances live des Red Hot. Flea participe en 1999 à l'album Wandering Spirit de Mick Jagger en interprétant à la basse les titres Out of Focus, Use Me (sur lequel chante également Lenny Kravitz) et I've been Lonely for so long. Il a également joué de la basse sur l'album De-loused in the Comatorium de The Mars Volta et de la trompette sur leur deuxième album, Frances the Mute. En juillet 2009, Flea a été invité par Slash à jouer sur son album solo, Slash, sorti en avril 2010. Flea joue sur le morceau Baby Can't Drive interprété par Alice Cooper et Nicole Scherzinger.
Fin 2009, il intègre le groupe Atoms for Peace qui s'articule autour de Thom Yorke (Radiohead), en compagnie de Nigel Godrich, Joey Waronker et Mauro Refosco. Cette formation est créée à la base pour jouer sur scène l'album solo de Yorke The Eraser, mais a également composé quelques morceaux.
Flea a lancé en 2009 sa propre marque de basse 'Fleabass' disponible en quatre coloris, en version adulte ou junior.
Le style de Flea est fortement influencé par Bootsy Collins, la musique funk et l'énergie des premiers groupes de punk comme Black Flag ou encore Bad Brains.
Depuis 2008, Flea a intégré le groupe Rocket Juice and The Moon.
 Matériel


La plupart des infos sont tirées de la version allemande de cet article qui était très complète sur ce point.
 Amplification

Flea utilise toujours le même ensemble d'amplis en tournée : trois têtes Gallien-Krueger 2001RB, trois enceintes 4*10 Gallien-Krueger 410RBH et trois enceintes 1*15 Gallien-Krueger 115RBH.
Pour sa première apparition live avec les Red Hot Chili Peppers en 2011, on pouvait apercevoir des stacks de la marque Acoustic, son endossement avec Gallien-Krueger étant fini. Or, le bassiste utilisa des amplificateurs de cette dernière lors d'un concert à la Cigale, le 19 décembre 2011.
 Effets



DBX 160A

BOSS ODB-3 Bass Overdrive (Around the World, Don't Forget Me...)

Electro Harmonix Big Muff (So Much I)

MXR Micro Amp (pour un boost en clean, par exemple pendant certaines parties en Slap)

Musitronics MU-TRON III (Sir Psycho Sexy)

Electro Harmonix Q-Tron (21st Century)

BOSS FT-2 Dynamic Filter (Premier solo de Coffee Shop, avec la pédale d'expression)

BOSS AW-2 Auto Wah (Falling Into Grace)

DOD FX25 Envelope Filter (The Power Of Equality)


Flea utilisa également d'autres pédales comme la Wah de Dunlop (Get On Top), la Bassballs de Electro Harmonix, ou encore une Envelope Filter DOD-FX25 que l'on peut voir dans sa vidéo Flea Master Session.

 Basses



Alembic Epic : Flea utilisa l'Epic pour enregistrer la quasi-totalité de l'album One Hot Minute. Les exceptions sont Aeroplane et Pea. On peut voir la basse dans la deuxième vidéo pour le single My Friends qui a été tournée pendant les sessions d'enregistrement de One Hot Minute dans les studios The Sound Factory.

Fender Jazz Bass : Flea utilisa principalement les Modulus pour enregistrer By The Way mais quelques chansons comme Body Of Water (Face-B) furent enregistrées avec la Jazz Bass. Pour enregistrer Stadium Arcadium Flea utilisa exclusivement des Jazz Bass, principalement un modèle de 1961 en Shell Pink (couleur très rare : seulement deux exemplaires comme on peut le voir dans le making off du Clip de Dani California). On peut voir cette Jazz Bass dans les vidéos de Dani California et Californication.

Fender Precision Bass : Ce fut la basse de rechange de Flea durant le tournée de Freaky Styley et fut utilisée pour les premières promos de Stadium Arcadium.

Sigma : une basse acoustique avec laquelle Flea enregistra Pea.

Taylor : avec cette basse acoustique Flea enregistra Road Trippin.

Spector NS : Pour enregistrer The Uplift Mofo Party Plan, Flea utilisa une Spector NS noire avec hardware chrome, des repères de touches en point, deux micros jazz et deux stickers. Flea utilisa cette basse dans la vidéo pour Fight Like a Brave et pendant la tournée de 1987-1988. Flea utilisa également une Spector NS2 avec hardware dorée, repères de touche rectangulaires et une configuration micro P-J pendant les enregistrements de Mother's Milk et dans la vidéo de Knock Me Down. Il utilisa aussi cette basse lors de concerts entre 1989 et 1991 en alternance avec la MusicMan Stingray.

Wal Custom Mark II : Flea utilisa cette basse bleue pour enregistrer la quasi-totalité de l'album Blood Sugar Sex Magik, exceptions faites de Funky Monks et The Righteous and the Wicked. Flea n'utilisa jamais cette basse en concert, mais on peut la voir dans le film Funky Monks et dans le clip suck my kiss des red hot.

Musicman Cutlass I : pendant la tournée The Red Hot Chili Peppers Flea utilisa d'abord une MusicMan Cutlass I. La basse était noire à l'origine, ce que l'on reconnaît encore au bords qui n'ont pas été couverts de peinture verte et/ou jaune fluo par Flea. Il appliqua également un peu de jaune sur la tête de la basse, et le corps est, comme sur sa première Stingray, couvert d'autocollants roses. Après avoir enregistré Freaky Styley avec cette basse, Flea l'utilisa dans les vidéos de Jungle Man et Catholic School Girls Rule. Cette basse est en fait une Stingray avec un manche en graphite fabriqué par Modulus.

Musicman Sterling : on la voit rapidement dans la vidéo de My Friends.

Music Man StingRay : la première basse de Flea chez les Red Hot Chili Peppers est une Stingray noire avec laquelle il enregistra The Red Hot Chili Peppers. Le corps et la tête sont peints en vert et couverts d'autocollants roses. Il ne faut donc pas confondre cette Stingray avec la Cutlass qui lui ressemble. Flea utilisa au cours de sa carrière un grand nombre d'autres Stingray, sûrement parce qu'il était supporté chez Music Man. Il faut également noter que la seule basse 5 cordes que Flea ai jouée était une Stingray5. Musicman lui fabriqua également un modèle unique de Stingray MM3 avec un Cutaway plus profond pour un meilleur accès aux aigus.

Modulus Flea Bass : sa basse signature. Flea dispose de plusieurs de ces Modulus, dont les plus connues sont en Blue Flake, Silver Flake (pour les chansons en Drop-D pendant les concerts) et, la plus connue, la Punk Bass qui dispose d'un motif aux couleurs du drapeau Hollandais. Pendant la Tournée Stadium Arcadium sa Jazz Bass '61 ne passa pas bien dans le mix, donc Flea retourna sur Modulus, avec cette fois-ci un nouveau modèle en Sunburst. À noter que Ue-chan du groupe Maximum the Hormone a la même basse.

Vidéo de Dani California : Flea utilisa plusieurs basses dans ce clip : une contrebasse dans la partie Rockabilly, une Höfner 500/1 dans la partie Beatles, une Precision Bass dans la partie Rock Psychedelique, une Ampeg Dan Armstrong Bass (plexi) dans la partie Funk, des Jazz Bass dans les parties Glam-Rock, Punk et Red Hot Chili Peppers, une Vintage 'Metal Axxe' Wraith dans le style Goth que Flea critique dans le making-off du clip, une Gibson Flying-V dans la partie Hair-Metal et finalement une Gibson Thunderbird dans la partie Grunge qui doit rappeler le MTV Nirvana-Unplugged (groupe avec lequel les Red Hot Chili Peppers ont tourné).

 Autres


En tournée Flea emporte quatre Modulus et utilise principalement sa Punk-Bass, la Silver-Flake étant utilisée pour le Drop-D.
Flea utilise des cordes GHS Bass-Boomers.045-.105 qui sont changées à chaque concert sur la basse principale et toutes les semaines sur les autres. Il existe maintenant un set GHS Flea-Signature.
Lorsqu'un médiator est nécessaire Flea utilise des Dunlop Tortex .60mm.
Pour sonorise lors des concerts, Flea utilise deux boîtes de direct pour envoyer les signaux Pre- et Post-effets au mix de façade et de retours. Un Shure SM98 repique également un des haut-parleurs 10. Toutes les connexions sont assurées par Monster Cable.
Les systèmes sans-fils pour les basses viennent de Shure.

 Vie privée

En 1993 il a vu mourir, avec Joaquin Phoenix, Rain Phoenix et Samantha Mathis, son ami River Phoenix sur le devant du Viper Room, boîte de nuit sur Sunset Boulevard à Los Angeles.
Le dimanche 25 novembre 2007, lors des incendies à Malibu, sa maison est détruite par les flammes.
Flea fut marié au mannequin Frankie Rayder pendant sept ans. De leur union est née une fille dont John Frusciante est le parrain, Sunny Bebop, le 26 octobre 2005. Clara Balzary, née de son union avec Loesha Zeviar, est née le 26 septembre 1988. Elle participe largement à l'activité promotionnelle des Red Hot Chili Peppers. Flea est actuellement en couple avec l'actrice Sandha Khin, qui apparaît dans le clip de la chanson Look Around. Il apporte son soutien à Barack Obama lors des élections présidentielles américaines de 2008 et 2012, à l'instar des autres membres du groupe.
A l'instar de Chad Smith, Flea est souvent considéré comme l'un des membres des Red Hot Chili Peppers le plus apprécié par les fans, de par sa gentillesse, son humour et son humilité.
 Discographie

 avec les Red Hot Chili Peppers



1984 Red Hot Chili Peppers


1985 Freaky Styley


1987 The Uplift Mofo Party Plan


1988 The Abbey Road E.P.


1989 Mother's Milk


1991 Blood Sugar Sex Magik


1992 What Hits!?


1994 Live Rare Remix Box


1994 Out in L.A.


1995 One Hot Minute


1998 Under the Covers


1999 Californication


2002 By the Way


2003 Greatest Hits


2004 Live in Hyde Park


2006 Stadium Arcadium


2011 I'm with you


 Participations



#1 da Woman de Tricky


Baby Can't Drive de Slash avec Alice Cooper, Nicole Scherzinger et Steven Adler


Barcelona de Jewel


Bleed for Something Beautiful de Keith Caputo

Bust a Move de Young MC


De-Loused in the Comatorium de The Mars Volta


Note to a Friend de Aleka's Attic


Concert Series Volume 1 de Axis of Justice

Freeway de Porno for Pyros avec Dave Navarro

Gimme Shelter de Patti Smith

Hardcharger de Porno for Pyros avec Dave Navarro

Hard Life Easy de Satellite Party

Heart of Gold de Johnny Cash

I Come Off de Young MC

I Make My Own Rules de LL Cool J avec Dave Navarro

Idiots Rule de Jane's Addiction avec Angelo Moore et Christopher Dowd

Ill Wind de Michael Brook avec James Pinker Pinkerelly, Jimmy Scott, et Michael Stipe

It's A Rockin World de Joe Strummer avec Tom Morello, Benmont Tench, DJ Bonebreak, et Nick Hexum

I've Been Down en solo
Leave My Monkey Alone de Warren Zevon

Kettle Whistle de Jane's Addiction

Miranda that Ghost Just Isn't Holy Anymore de The Mars Volta

Narcissus d'Alanis Morissette

The Odyssey d'Incubus

Rocket Juice and The Moon de Rocket Juice and The Moon (sortie prévue en mars 2012)
So What! de Jane's Addiction

Spiritual de Johnny Cash avec Curt Bisquera

War de Bone Thugs-N-Harmony avec Henry Rollins et Tom Morello

The Widow de The Mars Volta

What'll I Do (Remix) de Janet Jackson (Remixé par Flea, Chad Smith & Dave Navarro)
White Rabbit de Patti Smith avec Tom Verlaine

You Oughta Know d'Alanis Morissette avec Dave Navarro


 Filmographie



1984 : Suburbia de Penelope Spheeris avec Chris Pedersen, Bill Coyne
Flea joue le rôle de Razzle

1986 : Coup double de Jeff Kanew avec Burt Lancaster, Kirk Douglas
l'ensemble des Red Hot de l'époque, Flea, Kiedis, Slovak et Martinez qui jouent leurs propres rôles

1987 : Dudes de Penelope Spheeris avec Jon Cryer, Daniel Roebuck
Milo
1987 : Stranded de Fleming B. Fuller et Tex Fuller avec Ione Skye, Maureen O'Sullivan
Jester l'extra-terrestre
1987 : Neige sur Beverly Hills de Marek Kanievska avec Andrew McCarthy, Jami Gertz
un musicien
1988 : Let's Get Lost documentaire de Bruce Weber sur la vie de Chet Baker, un jeune homme fan du trompettiste et chanteur américain

1988 : The Blue Iguana de John Lafia avec Dylan McDermott, Jessica Harper
Floyd

1989 : Retour vers le futur II de Robert Zemeckis avec Michael J. Fox, Christopher Lloyd
Douglas J. Needle

1990 : Retour vers le futur III de Robert Zemeckis avec Michael J. Fox, Christopher Lloyd
Douglas J. Needle

1991 : My Own Private Idaho de Gus Van Sant avec River Phoenix, Keanu Reeves
Budd
1991 : Motorama de Barry Shils avec Jordan Christopher Michael
Le garçon de salle de la cafétéria

1992 : Roadside Prophets d'Abbe Wool avec John Doe, David Anthony Marshall
Too Free Stooges

1993 : Son in law de Steve Rash avec Pauly Shore, Carla Gugino
un tatoueur

1994 : À toute allure d'Adam Rifkin avec Charlie Sheen, Kristy Swanson
Dale

1996 : Just your luck de Gary Auerbach avec Sean Patrick Flanery, Virginia Madsen
Johnny

1998 : Las Vegas Parano de Terry Gilliam avec Johnny Depp, Benicio Del Toro
un musicien
1998 : The Big Lebowski de Joel Coen avec Jeff Bridges, John Goodman
Kieffer, un nihiliste
1998 : La Famille Delajungle de Gabor Csupo, Arlene Klasky, Steve Peppon
voix de Donnie
1998 : Psycho de Gus Van Sant avec Vince Vaughn, Anne Heche
Bob Summerfield

1999 : Gen 13 de Kevin Altieri
voix de Grunge/Edward Chang
1999 : Liar's Poker de Jeff Santo avec Richard Tyson, Caesar Luisi
Freddie

2000 : Goodbye, Casanova de Mauro Borrelli avec Yasmine Bleeth, Ellen Bradley
Silent

2002 : La Famille Delajungle le film de Jeff McGrath et Cathy Malkasian
voix de Donnie

2003 : Les Razmoket rencontrent les Delajungle de John Eng et Norton Virgien
voix de Donnie

