Nine Inch Nails (NIN ou parfois stylisé NIИ) est un projet musical américain de metal industriel fondé en 1988 par Trent Reznor à Cleveland. Étant le principal producteur, chanteur, compositeur et instrumentiste, Reznor est le seul membre officiel de Nine Inch Nails et reste le seul responsable de sa direction. Principalement metal industriel, la musique de Nine Inch Nails propose une large assemblage de genres comme le metal alternatif, l'ambient, l'electronica et le synthpop. Après l'enregistrement d'un album, Reznor (jusqu'à la Wave Goodbye Tour en 2009) recrute habituellement un groupe de musiciens pour jouer avec lui. Le line-up change à chaque nouvelle tournée et réorganise souvent les chansons pour l'adapter avec l’interprétation en live. Sur scène, Nine Inch Nails utilise souvent des éléments visuels pour accompagner les concerts qui comportent souvent de lumières.
Les fans de la musique underground ont accueillis chaleureusement Nine Inch Nails durant ses premières années. Reznor à produit plusieurs enregistrements très influents dans les années 1990 qui ont atteint une grande popularité, beaucoup de chansons de Nine Inch Nails sont devenus des succès radiophoniques; Deux chansons de Nine Inch Nails ont remporté des Grammy Awards, et leur discographie complète a atteint des ventes record dépassant de plus de 30 millions d'albums à travers le monde, avec 11 millions de ventes certifiés seulement aux États-Unis. En 1997, Reznor est apparu dans le magazine Times dans la listes des personnes les plus influentes de l'année, et le magazine Spin l'a décrit comme l'artiste le plus essentiel de la musique. En 2004, le magazine Rolling Stone place Nine Inch Nails à la 94e place des 100 plus grands artistes de tout les temps. En dépit de cette renommée, le groupe a eu plusieurs querelles avec le côté des entreprises de l'industrie du disque. En 2007, ces enchevêtrements des sociétés a entraîné Reznor a annoncer que Nine Inch Nails serait séparé de son label et deviendras indépendant.
Depuis 1989, Nine Inch Nails a réalisé huit albums album studio. Les versions les plus récentes sont Ghosts I-IV et The Slip, tous deux publiés en 2008, libérés sous les licences Creative Commons (BY-NC-SA). Tous deux ont été initialement publié en numérique, avec les versions physiques à venir plus tard. La version numérique de The Slip a été mis à disposition tout à fait gratuitement, et Ghosts I-IV, également disponible à la vente, peuvent être acquises légalement par des moyens tels que le partage de fichiers grâce à sa licence Creative Commons. Nine Inch Nails a été nominé pour douze Grammy Awards et a remporté deux fois pour les chansons Wish et Happiness in Slavery, respectivement en 1992 et 1995.
 Histoire
 Création du groupe

En 1987, Trent Reznor était claviériste à Cleveland dans un groupe appelé Exotic Birds, alors dirigée par John Malm, Jr. Reznor et Malm sont devenus des amis, et quand Reznor quitte le groupe pour créer sa propre musique, Malm est devenu son manager A l'époque, Reznor a travaillé comme ingénieur et concierge aux Right Track Studios il demande au propriétaire du studio : Bart Koster, la permission d'enregistrer quelques démos de son propre matériel gratuitement pendant les heures de fermeture. Koster accepte, et Reznor joue de tous les instruments sauf la batterie. Le rôle de batterie est assuré par Reznor sur la plupart des enregistrements studio, bien qu'il était parfois entouré de musiciens et d'assistants. Plusieurs labels ont été favorables au premier douze pouces sorti chez un label européen et Reznor signe chez TVT. Neuf chansons de Right Track enregistrées en 1988 sont disponibles sur l'album Pretty Hate Machine (1989).
Reznor a déclaré en 1994 qu'il a inventé le nom de Nine Inch Nails, car elle facile d'abrégé plutôt qu'elle ait un sens littéral. D'autres rumeurs pour les explications du nom ont circulé, alléguant que Reznor a choisi de référencer aux clous qui ont crucifié le Christ, ou la taille des ongles de Freddy Krueger. Le logo de Nine Inch Nails, qui se compose des lettres [NIИ] placé à l'intérieur d'un cadre, a été conçu par Reznor et Gary Talpas. Le premier logo apparaît sur le clip du premier single, Down in It, et a été inspiré par Tibor Kalman sir la typographie Talking Heads de l'album Remain in Light. Talpas, originaire de Cleveland, a continuer à concevoir les artworks jusqu'en 1997.
 Pretty Hate Machine (1989)

Reznor est l'auteur, compositeur et interprète, Nine Inch Nails sort son premier album en 1989 et s'intitule Pretty Hate Machine. Elle a marqué sa première collaboration avec Adrian Sherwood (qui a produit le premier single Down in It à Londres, en Angleterre, sans avoir rencontré Reznor face-à-face) et Mark Flood Ellis. La production de Flood apparaît sur les grands albums de Nine Inch Nails jusqu'en 1994, et Sherwood a fait des remixes pour le groupe aussi récemment qu'en 2000. Reznor et ses co-producteurs ont complété l'album avec les démos de Right Track Studio en ajoutant les singles Head Like a Hole et Sin. Micheal Azerrad, journaliste du magazine Rolling Stone décrit l'album comme une force noise-industrielle dans un cadre contextuel et une musique déchirante mais accrocheuse; Reznor a proclamé que cette combinaison est une déclaration sincère et ce qui était dans [sa] tête à l'époque. Bien que l'album n'est pas réussi à percer le Top 70, après avoir passé 113 semaines sur le Billboard 200, Pretty Hate Machine est devenu l'un des premiers albums indépendant à atteindre la certification de platine.
Reznor a demandé à Sean Beavan pour le mixage des démos de Pretty Hate Machine, qui avait reçu de multiples offres pour des affaires d'enregistrements. Il a mixé les sons les concerts de Nine Inch Nails pendant plusieurs années, devenant finalement un membre non officiel du groupe live, il a également chanter les cœurs en live depuis sa place à la table de mixage. Reznor a ensuite invité Beaven a travaillé sur The Downward Spiral, ainsi que de mixé plusieurs chansons de Marilyn Manson sur l'album Portrait of an American Family, tous deux sorti en 1994. Après avoir contribué sur plusieurs remixes de Nine Inch Nails (y compris le single Closer to God), il mixe et co-produit l'album Antichrist Superstar de Marilyn Manson en 1996.
Trois clips ont été crées pour la promotion de l'album. MTV a diffusé les clips de Down In It et Head Like A Hole, mais une vidéo explicite de Sin n'est sorti que sous forme partielle du support vidéo Closure. La version originale de Down In It a pris fin avec l'implication que Reznor était tombé d'un immeuble et est mort dans la rue. Cette séquence a attiré l'attention du FBI. Comme explique Reznor dans une interview avec Convulsion Magazine :



— Trent Reznor, 
En 1989, tout en faisant la promotion de l'album, le groupe a demandé que les concerts soit parus. Le groupe a répondu en plaisantant (peut-être en état ​​d'ébriété) qu'ils aimeraient voir apparaître sur le Dance Party, car il était l'option la plus absurde qu'ils pourraient penser à l'époque. À leur grande surprise, ils ont été réservés pour le concert, et a fait une apparition.
En 1990, Nine Inch Nails a commencé le Pretty Hate Machine Tour Series, où ils ont effectués leurs concerts comme premières parties d'artistes de rock alternatif tels que Peter Murphy et The Jesus and Mary Chain,. À un certain moment, Reznor commence à détruire son matériel sur scène. Nine Inch Nails a alors entamé une tournée mondiale qui s'est poursuivie après le festival Lollapalooza en 1991.
 Broken (1992)

Après les réactions négatifs en première partie des Guns N'Roses en Europe, le groupe retourne aux États-Unis au milieu de la pression de TVT pour produire un suivi de Pretty Hate Machine. Après avoir découvert qu'ils nuisaient à la maîtrise de son projet, Reznor a fini par rejeter l'étiquette de synthpop pour le groupe Nine Inch Nails. Il a également demander au label de résilier son contrat, mais ils ont ignoré sa demande. En réponse, Reznor a commencé secrètement à enregistrer sous divers pseudonymes pour éviter les interférences de sa maison de disques. Le chanteur a déclaré plus tard qu'il détestait le label TVT et conclu un accord avec la maison de disques qu'il avait signer pour Interscope Records, lors de l'enregistrement d'un EP nommé Broken (1992).
En 1992, Nine Inch Nails sort Broken, un EP avec six chansons et deux morceaux bonus. Reznor caractérise Broken comme une guitare basé sur souffle de la destruction, et que beaucoup plus difficile [...] de Pretty Hate Machine. Les chansons de Broken ont gagné deux Grammy Awards : une performance du premier single issu du EP Happiness In Slavery lors du Woodstock '94, et le second single Wish.
Peter Christopherson des groupes Coil et Throbbing Gristle réalisé le clip de Wish, mais la vidéo la plus infâme du EP est le clip Happiness In Slavery. La vidéo a été tristement célèbre pour avoir été presque interdit dans le monde entier pour la représentation de l'artiste Bob Flanagan déshabillé et couché sur une machine qui le torture et le tue. Une troisième vidéo pour Pinion, est composé partiellement dans les séquences d'ouverture Alternative Nation d'MTV. Reznor et Christopherson ont compilé ces trois fameux clips avec des images pour Help Me I Am in Hell et Gave Up dans un clip version longue aussi appelé Broken. Il décrit l'assassinant d'un jeune homme qui est kidnappé et torturé pendant qu'il regarder les vidéos. Cette vidéo n'est jamais sorti officiellement,.
Une vidéo de la performance distincte pour Gave Up avec Richard Patrick et Marilyn Manson a été filmé à 10050 Cielo Drive, Benedict Canyon, Los Angeles (rebaptisé Le Pig par Reznor), la maison est tristement célèbre pour les meurtres de Charles Manson; un enregistrement live de Wish a également été filmé, et les deux vidéos sont apparus sur le support vidéo Closure en 1997.
Broken est suivi par un EP de remixes qui s'appelle Fixed sorti fin 1992.
 The Downward Spiral (1994)

Les premières idées pour l'album The Downward Spiral ont été conçus après les concerts du Lollapalooza en 1991, qui a pris fin en septembre de la même année. Bien que la production par rapport à Broken avant commencé fin 1991, le processus d'écriture pour le deuxième album du groupe n'a pas commencé avant 1992. Il a crée plusieurs poèmes après son séjour, et a écrit les thèmes qu'il va explorer dans son journal,. Initialement, Reznor devait enregistrer l'album en Nouvelle-Orléans, mais faute de ressources financières, il a changé d'avis. Il a souvent vérifier 15 maisons en une seule journée, le règlement de séjourner dans un bâtiment qui a été construit dans une zone résidentielle de Los Angeles. 10050 Cielo Drive a été son choix définitif pour enregistrer de l'album, mais il est entré dans la maison pour la première fois le 4 juillet 1992.
Le deuxième album The Downward Spiral entre dans le Billboard 200 en 1994 classé numéro 2 (devant l'album Superunknown de Soundgarden sorti le même jour que The Downward Spiral), et reste l'album de Nine Inch Nails le plus vendu, aux États-Unis plus de quatre millions d'exemplaires, en plus de vendre cinq millions d'exemplaires à travers le monde. Influencé par des albums de rock des années 1970, The Wall de Pink Floyd et Low de David Bowie, The Downward Spiral dispose d'une large éventail de textures et d'ambiances pour illustrer le progrès mental du personnage centrale. Flood est de nouveau le co-producteur sur plusieurs titres de l'album, mais il s'avère être sa dernière collaboration avec Nine Inch Nails. L'album a été enregistré au Le Pig Studio (une réincarnation de la salle de séjour de 10050 Cielo Drive), Beverly Hills - construits par Reznor dans la maison où la famille de Charles Manson ont assassiné Sharon Tate, épouse du réalisateur Roman Polanski, et quatre de leurs amis.
L'album a été ancré par deux singles, March of the Pigs et Closer, avec Hurt et Piggy qui ont été émis à la radio. Touts les singles ne sont pas rentrés dans le top des chartes, seulement Closer est classé numéro 41 au Billboard Hot 100.
Le clip de Closer a été réalisé par Mark Romanek et à été diffusé fréquemment sur MTV . Cette vidéo montre des évènements qui semble appartenir au XIXe siècle dans le style savant fou dans un laboratoire qui traite la religion, la sexualité, la cruauté envers les animaux, la politique et la terreur. Ce que les gens sont nombreux à noter sur l'imagerie controversée comprenait une femme nue chauve avec un crucifix sur son masque, un singe attaché à une croix, une tête de cochon qui tourne sur une machine, un schéma d'une vulve, Reznor portant un masque S&M et qui porter un bâillon-boule.
L'album a été bien accueilli : en 2005, l'album a été classé 25e dans la liste des 100 plus grands albums entre 1985-2005 par le journal Spin, et en 2003, Rolling Stone a classé l'album numéro 200 sur la liste des 500 plus grands albums de tous les temps. Blender l'a classé 80e plus grand album américain. Il a été classé numéro 488 dans le livre Les 500 meilleurs albums de heavy metal de tous les temps par Martin Popoff. En 2001, Q nommé The Downward Spiral comme l'un des 50 albums les plus lourds de tous les temps.
Le Self-Destruct Tour pour la promotion de l'album a atteint son plus grande audience avec une performance au Woodstock '94 où les membres du groupes ont joué couvert de boue, qui a été diffusé sur Pay-Per-View et vu dans pas moins de 24 millions de foyers,. Nine Inch Nails a reçu un succès considérable par la suite, les valeurs de production ont sensiblement étaient élevés et en ajoutant élèments théâtrales visuels pour les concerts,.A cette époque, Reznor était perfectionnisme en studio, aux prises avec la toxicomanie, et des épisodes de blocage de l'auteur prolonge la production d'un nouvel album.
 The Fragile (1999)
Cinq ans se sont écoulés entre The Downward Spiral et l'album suiviant de Nine Inch Nails The Fragile, qui est publié comme un double album en septembre 1999. Lors de cet album sort, il a fait ses débuts au numéro un sur le Billboard 200 (apparition de Nine Inch Nails pour la première fois à la première place pour un album), la vente dépasse les 228.000 exemplaires dans sa première semaine et reçoit une série de critiques mitigéesSpin salut The Fragile comme l'album de l'année, tandis que Pitchfork Media est déçu par l'inclusion des paroles trop mélodramatiques,. Plusieurs chansons de l'album sont devenus des traits réguliers sur d'autres stations de radio rock, mais l'album est tombé à numéro 16 et se glissa hors de la Billboard Top 10 seulement une semaine après sa sortie, ce qui entraîne le groupe à établissant un record pour la plus grand baisse du numéro un, un record qui a depuis été rompu. Reznor a financé la suite de la tournée nord-américaine de sa propre poche.
Selon Reznor, The Fragile a été conçu en faisant l'écriture, l'organisation, la conception sonore et la production [...] la même chose. Une chanson qui commence par une boucle de batterie ou d'un visuel qui et finalement une chanson qui émergent hors de lui et c'était la chanson. Le producteur de rock canadien Bob Ezrin a été consulté sur la liste des chansons de l'album, le livret déclare qu'il a assuré la continuité finale et des flux.
Avant la sortie de l'album, la chanson Starfuckers, Inc. a provoqué la spéculation des médias au sujet auquel Reznor avait voulu que ses paroles acerbes à la satire. Patricia MacCormack interprète la chanson comme une attaque cinglante sur la scène musicale alternative, en particulier l'ancien ami de Reznor et protégé Marilyn Manson. Les deux artistes mettent de côté leurs différences lors de Manson est apparu dans le clip de la chanson, rebaptisé Starsuckers, Inc et se produit sur ​​scène avec Nine Inch Nails au Madison Square Garden, en 2000.
 With Teeth (2005)

Six nouvelles années se sont écoulées avant que Nine Inch Nails sort un quatrième album, With Teeth, et il est sorti en 2005, mais il a été divulgué avant sa date de sortie officielle. L'album a été écrit et enregistré après une longue bataille de Reznor contre son alcoolisme et son toxicomanie. Comme The Fragile, With Teeth fait ses débuts ses débuts dans le Top du Billboard 200. L'album ne contient pas de livrets comme sur les autres albums, mais plutôt qu'il se contente d'énumérer les noms des chansons et des co-producteurs, et l'URL met en ligne un dossier PDF affichant les paroles et les crédits complets. L'album entier a été mis à disposition un fichier audio sur la page officiel MySpace du groupe avant sa date de sortie.
La réception de l'album par les critiques sont plutôt positifs: Rolling Stone décrit l'album comme le vintage de Nine Inch Nails. D'autres part, PopMatters critique l'album en disant simplement qu'il a manqué des idées.
Une vidéo promotionnelle pour la chanson The Hand That Feeds est créé et publier sur le site officiel de Reznor en mars 2005, plutôt que sur les chaînes musicales traditionnelles. Reznor a également publié des fichiers sources pour cette chanson dans un format GarageBandmois plus tard, permettant aux fans de remixer la chanson. Reznor publie un fichier similaire pour le second single de l'album Only dans un large éventail de format, y compris sous les formats Pro Tools et ACID Pro. David Fincher réalise un clip pour Only en utilisant principalement une imagerie générée par ordinateur. Le troisième single, Every Day Is Exactly the Same, est sorti en avril 2006, mais un projet de Francis Lawrence-le clip réalisé aurait été abandonné à l'étape de la post-production.
Nine Inch Nails a lancé une tournée sur le continent Nord-Américain en automne 2005, soutenu par Queens of the Stone Age, Autolux et Death from Above 1979. Un artiste de hip-hop Saul Williams, a joué sur scène avec le groupe au Voodoo Music Experience festival lors d'une apparition en tête d'affiche. Un support vidéo intitulé Beside You in Time sorti en février 2007 sous trois formats : DVD, HD-DVD et Blu-ray.
 Year Zero (2007)

Le cinquième abum studio de Nine Inch Nails, Year Zero, est sorti deux ans seulement après With Teeth, un changement marqué dans le rythme notoirement lent de la sortie des précédents albums. Avec des paroles écrites du point de vue de plusieurs personnages fictifs, Year Zero est un album-concept qui critique le gouvernement des États-Unis, des politiques actuelles et comment ils auront un impact sur ​​le monde dans les quinze ans avenir.
L'histoire se déroule aux États-Unis en l'an 2022, ce qui a été appelé Année zéro par le gouvernement des États-Unis, étant l'année où l'Amérique renaît. Les États-Unis ont subi plusieurs attaques terroristes majeurs, apparemment par les fondamentalistes islamiques, y compris des attaques contre Los Angeles et Seattle, et en réponse, le gouvernement a pris le contrôle absolu sur le pays. Le Gouvernement des États-Unis est désormais une théocratie chrétienne fondamentaliste, suivi d'un contrôle de la population par le biais des institutions comme le Bureau of Morality (le bureau des mentalités) et le First Evangelical Church of Plano (La première église évangelique Plano). La régie du pays Cedocore distribue des drogues Parepin à travers l'approvisionnement en eau, ce qui rend les américains qui boivent l'eau apathique et insouciante. Il existe plusieurs groupes de rebelles underground, opérant principalement en ligne, et plus particulièrement Art is Resistance et Solutions Backwards Initiative. En réponse à l'oppression croissante du gouvernement, plusieurs entreprises, aux gouvernements et les sites Web subversives ont été transportés dans le temps jusqu'à nos jours par un groupe de scientifiques travaillant clandestinement contre le gouvernement autoritaire. Les sites-du-futures ont été envoyés en 2007 pour mettre en garde le peuple américain de l'avenir dystopique et imminente pour l'empêcher de jamais voir le jour.
Les critiques de l'album ont été généralement positifs, avec une note moyenne de 76% sur Metacritic.
Le 12 février 2007, des fans trouvèrent sur un T-shirt de la nouvelle tournée de NIN que les lettres majuscules formaient les mots « I am trying to believe (je suis en train d'essayer de croire). Il fut découvert que iamtryingtobelieve.com était un site internet, et bientôt furent découverts d'autres sites reliés par l'adresse IP, tous décrivant une contre-utopie du monde 15 années dans le futur. Plusieurs évènements reportés sur ces sites internet ont lieu pendant l'année « 0000 ».
Vers le 14 février 2007, une clé USB fut trouvée dans les toilettes pendant un concert de NIN à Lisbonne au Portugal. La clé contenait un MP3 en haute-qualité de la chanson « My Violent Heart », qui circula rapidement sur internet,. Une autre clé USB contenant le même morceau fut prétendument trouvée à Madrid en Espagne.
Le 19 février, une nouvelle clé USB fut trouvée à Barcelone (Espagne), contenant deux autres fichiers audios. L'un était la chanson Me, I'm Not ; l'autre était un MP3 de grésillements.
Le 25 février, une troisième clé USB fut découverte à Manchester en Angleterre. Elle contenait deux fichiers : la chanson « In This Twilight et une image du panneau Hollywood apparemment démoli. Cette image mena les fans sur un site appelé Hollywood in Memoriam.
La chanson « The Beginning of the End » fut jouée sur KROQ entre 1h et 2h du matin le 3 mars 2007. Bien que la piste ne fut pas officiellement « leakée », un enregistrement du passage radio commença à circuler sur internet peu après.
Le 4 avril 2007, la première version pirate complète et en haute-qualité de l'album fut disponible sur internet. Le même jour, probablement en réaction à ce leak, le site officiel donne accès à un lecteur permettant l'écoute illimitée, gratuite, et en haute-qualité de l'album.
 Ghosts I–IV et The Slip (2008)

En février 2008, Reznor publié une mise à jour des nouvelles sur le site Web de Nine Inch Nails intitulé 2 weeks. Le 2 mars, Ghosts I–IV, un album composé de 36 morceaux instrumentaux, est disponible sur internet sous différents tarifs allant du simple téléchargement gratuit à un coffret très luxueux limité à 2500 exemplaires pour 300 $. Les versions en téléchargement sont disponibles depuis le 2 mars 2008, la version double-CD depuis le 8 avril 2008 et les coffrets depuis le 1er mai 2008. À la base l'album contient 36 chansons mais les détenteurs de l'édition Deluxe ont eu la surprise de découvrir que deux nouvelles chansons inédites ont également été créées (les pistes 37 et 38). Cet album est édité sous la licence Creative Commons Attribution Non-Commercial Share Alike license (CC-by-nc-sa),. L'album a été crée de façon improvisé sur une période de dix semaines avec divers collaboration qui inclus Atticus Ross, Alan Moulder, Alessandro Cortini, Adrian Belew et Brian Viglione.
Semblable à l'annonce qui a finalement abouti à la publication de Ghosts I-IV, un post sur ​​le site du groupe en avril 2008 est publié : 2 weeks!. Le 5 mai, Nine Inch Nais publie The Slip (qui n'a pas réussi à atteindre le Top 10 en Australie) par l’intermédiaire de leur site internet sans aucune publicité ou promotion. L'album a été mis en disposition en téléchargement gratuit avec un message de Reznor : this one's on me (Celui-ci est pour moi), protégé par la même licence Creative Commons licence comme Ghosts, et a été téléchargé plus de 1,4 millions de fois. The Slip est sorti sous format CD comme édition limité de 250.000 exemplaires.
Depuis la sortie de Ghosts I-IV et de The Slip, une tournée de 25 jours intitulé Lights in the Sky, a été annoncé dans plusieurs villes nord-américaines, et a ensuite été étendu pour inclure plusieurs dates en Amérique du Nord ainsi que les dates en Amérique du Sud. Cortini et Freese sont revenus en tant que membre-live, tandis que Robin Finck rejoint le groupe et Justin Meldal-Johnsen a été ajouté à la guitare basse. Mais Freese et Cortini ont décidé de quitter le groupe en live, mais avec l'ajout d'Ilan Rubin à la batterie, le groupe est devenu un groupe de quatre membres,.
Le 7 janvier 2009, Reznor met en ligne des séquences de trois concerts inédit de qualité HD que le téléchargement prendre de plus de 400 Go via BitTorrent. Dans une réponse immédiate, une organisation de fans connue sous le nom This One Is On Us ont rapidement téléchargé les données et a commencé à assembler les images avec leurs propres enregistrements vidéo pour créer un film professionnel en 3 parties, suivie d'une sortie commercial créée par les fans pour les fans,. Ce documentaire tournée collectivement intitulé Another Version of the Truth est sorti tout au long de la fin décembre 2009 à Février 2010 via trois formats : DVD, Blu-ray et BitTorrent. À ce jour, le groupe et le projet a reçu beaucoup d'attention de médias tels que USA Today, le magazine Rolling Stone, Techdirt et Pitchfork TV.
Nine Inch Nails Revenge, disponible exclusivement sur iPhone/iPod touch, est un jeu de rythmes développé par Tapulous, est sorti le 8 mars 2009 (cinq mois après l'annonce du développement du jeu). Cet opus de la francise Tap Tap a été thématisée sur l'univers de Nine Inch Nails, et comprenait des pistes de Ghosts I-IV et de The Slip,.
 Actualité

En février 2009, Reznor a affiché ses réflexions sur l'avenir de Nine Inch Nails sur son site officiel, précisant que J'ai réfléchi pendant un certain temps maintenant, il est temps de faire disparaître NIN pendant un certain temps. Les derniers concerts de Nine Inch Nails ont été joué le 10 septembre 2009, au Wiltern Theater à Los Angeles. Reznor a depuis publié deux pistes sous le nom de Nine Inch Nails : la chanson thème du film Tetsuo: The Bullet Man, et la reprise de U2 Zoo Station, inclus dans le Achtung Baby de l'album AHK-toong BAY-bi Covered.
En 2009, Reznor a épousé Mariqueen Maandig,, et a formé un projet avec Maandig et Atticus Ross baptisé How To Destroy Angels. Leur première sortie, un EP éponyme de six titres, a été mis en ligne en téléchargement gratuit en juin 2010. La prochaine collaboration avec Ross Reznor a été co-écrit et produit la bande-son du film de David Fincher, The Social Network. Reznor et Ross reçu ont deux prix pour la bande-son, un Golden Globe Award 2010 pour la meilleure bande-originale originale du film, et un Oscar pour la meilleure bande-original. Reznor et Ross ont de nouveau collaboré pour la bande-son de Millénium, les hommes qui n'aimaient pas les femmes sorti en décembre 2011.
Dans une récente interview accordée à BBC Radio 1 Reznor a indiqué que, en 2012, il sera en train écrit pour la majorité de l'année avec Nine Inch Nails dans l'esprit. Il a déclaré, J'ai l'intention de passer une bonne partie de cette écriture dans l'année à venir avec cela à l'esprit. Et nous allons voir ce qui se passe avec elle.
 Style musical

Allmusic déclare que Nine Inch Nails est l'un des groupes industriel les plus populaire et ont largement contribué à amener la musique à un grand public. Reznor n'a jamais fait référence à son propre travail comme de la musique industrielle, mais avoue il a emprunté quelques techniques de ce type à des groupes comme Throbbing Gristle et Test Dept. En dépit de la disparité entre les artistes qui initialement opèrent sous le terme Industriel et Nine Inch Nails, il est devenu courant dans les descriptions journalistique que le corps de travail de Reznor de décrire en tant que telle. Reznor a reconnu dans la magazine Spin que Down In It a été influencé par les débuts de Skinny Puppy, en particulier la chanson Dig It; autres chansons de Pretty Hate Machine a été décrit dans le même interview étant du synthpop. Steve Cooper nota sur l'album The Fragile que l'album est une juxtaposition de genres très variés, tels le solo de piano sur The Frail et des éléments de drum and bass sur Starfuckeurs, Inc..
Certaines techniques et styles peuvent être retrouvé dans la discographie de Nine Inch Nails. Les chansons comme Wish et The Day the World Went Away présentent un certains nombres de nuances. Le chant de Reznor suit un modèle semblable; passant fréquemment des chuchotements aux hurlements. Il a également utilisé un logiciel pour modifier les voix dans plusieurs chansons, comme en témoigne Starfuckers, Inc. et Burn. La musique du groupe également de temps en temps des signatures de temps complexe, notamment dans The Collector de l'album With Teeth,. Reznor utilise régulièrement le bruit et la distorsion dans ses arrangements, et intègre la dissonance avec la chromatique et/ou l'harmonie. Ces techniques sont tous utilisés dans la chanson Hurt, qui dispose d'un triton joué à la guitare électrique pendant les couplets, à B5#11, à souligner lors que Reznor chante la onzième note sur le mot I chaque fois que la B/E# est joué. La chanson Closer inclus des motifs au piano chromatique : la mélodie ne fait que ses débuts lors du deuxième couplet de Piggy à l'orgue, puis réapparaît les power choad en Drop D tout au long du refrain de Heresy, tandis que l'inverse (ordre croissant) est utilisé tout au long de A Warm Place, puis revient dans son état ​​d'origine pour la dernière fois sur The Downward Spiral. Sur The Fragile, Reznor revisite cette technique de la répétition des motifs à plusieurs reprises tout au long des différentes chansons, que ce soit sur ​​un instrument de musique différent, avec une harmonie transposé ou avec un tempo altéré. Beaucoup des chansons de Year Zero disposent d'une longue fin instrumentale, qui englobe toute la seconde moitié de la troisième minutes de The Great Destroyer Allmusic décrit .. Bourrasques de guitares contre les parasites, les signaux sonores, bruits, et des taches floues de percussion des attaques soniques occupe une place importante, déformée, organique, en boucle, vissé, monobroche et brisé.
Les sujets abordés dans les chansons de Nine Inch Nails surtout sur les explorations sombres de soi-même allant des problèmes personnels, la société, la religion, l'existentialisme, la déconstruction et la politique, Trois des albums studios de Nine Inch Nails sont des albums-concept : The Downward Spiral, suivi de The Fragile qui est précédé de Year Zero. With Teeth devait être un album concept sur un rêve qui se fini jamais qui se produisant dans la réalité, mais finalement Reznor a abandonné cette idée.
 Influence et héritage
Nine Inch Nails a influencé de nombreux artistes très récents. Après la sortie de The Downward Spiral, des artistes traditionnels ont commencés à prendre conscience de l'influence de Nine Inch Nails : David Bowie est comparé l'impact de Reznor par rapport à The Velvet Underground. Bob Ezrin, producteur de Pink Floyd, Kiss Alice Cooper et Peter Gabriel, décrit Reznor en 2007 comme un véritable visionnaire, a avisé les artistes en herbe de prendre note de son attitude non-compromise.
Nine Inch Nails a reçu quatre prix sur vingt-cinq nominations, dont deux Grammy Awards poru les chansons Wish et Happiness In Slavery respectivement en 1993 et 1995. Nine Inch Nails a reçu deux Kerrang! Awards, l'une d'entre elles étant le Kerrang! Icon en 2006, honoré par les contributions globales du groupe depuis 1988, et depuis longtemps une influence de la musique rock,,. Le groupe a également reçu neuf nominations pour les MTV Video Music Awards pour plusieurs de ses vidéos, dont deux nominations pour le clip Closer et cinq nominations pour The Perfect Drug de la meilleure vidéo, y compris la vidéo de l'année.
En 1997, Reznor est apparu dans la liste du magazine Times des personnalités les plus influents de l'année, le magazine Spin le décrit comme l'artiste le plus essentiel de la musique. Le Recording Industry Association of America a certifiés les ventes du groupe à 10,5 millions d'albums vendus aux États-Unis, qui représente près de la moitié des ventes déclarées du groupe à travers le monde à cette époque. En 2003, le magazine Rolling Stone place The Downward Spiral au numéro 200 sur la liste des 500 plus grands albums de tous les temps et l'année suivante, il classe Nine Inch Nails numéro 94 dans la liste des 100 plus grands artiste de tous les temps.
 Performances live




Reznor est le seul membre officiel de Nine Inch Nails. Toutefois, il a généralement formé un groupe de musiciens à jouer les chansons en live. Ce groupe de scène, également connu sous le nom de Nine Inch Nails, réarrange les chanson groupe et crée un son différent de celui des enregistrements en studio. Les membres du groupe ont parfois été invités à participer au processus d'enregistrement, mais un contrôle créatif au sein du studio a toujours été exclusivement dirigé avec Reznor.
La programmation du groupe a eu tendance à changer radicalement entre les grandes tournées : à part Reznor seul membre constant au chant, à la guitare et aux claviers, aucun membre du groupe était restée depuis sa création. Reznor cité la longue période de gestation entre les albums studio dans le cadre de la raison de ces changements de personnel fréquents, ainsi que son désir pour de nouvelles interprétations de sa musique. En 2009, la dernière formation du groupe live est composé de Reznor, de Robin Finck, de Justin Meldal-Johnsen et de Ilan Rubin,.
 Discographie

1989 : Pretty Hate Machine
1992 : Broken
1994 : The Downward Spiral
1999 : The Fragile
2005  : With Teeth
2007 : Year Zero
2008 : Ghosts I-IV
2008 : The Slip

 Collaborations
 Musique
Trent Reznor a produit et composé plusieurs titres de l'album de Saul Williams : The Inevitable Rise And Liberation Of Niggytardust, album vendu sur le net où l'acheteur avait le choix entre donner 5 $ ou rien.
L'intégralité de la bande-son et des effets sonores du jeu Quake sont crédités à Trent Reznor et à Nine Inch Nails. Certaines armes du jeu sont des pistolets à clous et les boîtes de leurs cartouches sont décorées du logo NIИ du groupe.
Trent Reznor a produit l'unique album du projet 2wo de Rob Halford (chanteur de Judas Priest). Cet album, Voyeurs, est sorti en 1998.
Trent Reznor apparaît sur l'album Era Vulgaris de Queens of the Stone Age en 2007.
Trent Reznor a également crée une musique pour le jeu Doom 3, mais celle-ci n'a pas été utilisée et c'est finalement une musique composée par Chris Vrenna qui figure dans l'introduction du jeu.
La bande-son du jeu vidéo PC American McGee's Alice a été composée par Chris Vrenna.
On peut entendre le titre The mark has been made dans Need For Speed Undercover.
On peut entendre la chanson The Hand That Feeds dans Midnight Club 3 : DUB Edition (disponible sur la radio pendant les courses)
On retrouve plusieurs membres du roster de la TNA dans le clip The Hand That Feeds. Notamment Christy Hemme, Eric Young, Christopher Daniels, Samoa Joe, AJ Styles et Jay Lethal.
 Films
On peut entendre deux courts extraits dans l'épisode Little Minesota (saison 4, épisode 11) de How I Met Your Mother dès la première minute.
On peut entendre Into the Void à la 45e minute de Destination finale (le titre passe à la radio dans une voiture).
NIИ a fait une partie de la bande originale de Man on Fire.
On note également la présence (vers 1h17) de Trent Reznor dans Light of Day (en) à plusieurs reprises. Il y fait d'ailleurs une reprise de True Love Ways.
L'apparition de Fist Fuck dans Resident Evil lorsque Alice tue les dobermans.
Dans le générique de Seven, on y entend Closer (Precursor) (non-crédité au générique)
Pendant le film Tomb Raider, il y a Deep.
Dans le film The Crow, on entend Dead Souls une reprise de Joy Division. Le groupe est présent dans la bande originale avec The Cure ou encore Machines of Loving Grace (en).
Dans la bande originale de Le Fan, on entend Closer To God, Art of Self Destruction Part. 1 et Closer (Further Away).
Trent Reznor a participé à la BO du film Lost Highway de David Lynch avec les morceaux: The perfect Drug, Driver down et Videodrones; Questions.
Dans The Doom Generation de Gregg Araki, on entend Heresy au début du film.
Dans Les Experts (saison 3, épisode 15) : on entend Closer dans le club sado-maso.
Dans Les Experts (saison 3, épisode 5) : à partir de la 5e minute, on entend Just like you imagined (The Fragile), lors de l'entretien entre Grissom et le magicien; puis à 31 minutes 15 secondes: The Mark Has Been Made (The Fragile).
Dans Tueurs nés (ou Natural Born Killers), on peut entendre Burn, Something I can never have ainsi que A warm place. C'est d'ailleurs Trent Reznor qui a fait l'assemblage de la bande originale du film.
Dans The Hitcher, on entend Closer lorsque le tueur en série abat un hélicoptère et plusieurs voitures de police ainsi que lors de la poursuite en voiture. On peut également entendre The mark has been made dans le trailer du même film.
Dans le premier épisode de la série Millennium, on peut entendre tout le long de l'épisode Piggy.
Just Like You Imagined (The Fragile) est la musique de la Bande Annonce du film 300.
Dans Wanted : Choisis ton destin de Timur Bekmambetov : au début du film on peut découvrir Everyday is Exactly the Same de l'album With Teeth, lorsque Wesley passe au distributeur.
Au début du 2e épisode de la saison 1 de Esprits criminels (Criminal Minds), on peut entendre le début de Every day is exactly the same
Dans Terminator Renaissance de McG : pendant le film on peut entendre The day The World Went Away de l'album The Fragile.
Dans le 18e épisode de la série télévisée Fringe, alors qu'Olivia et Peter sont à la recherche d'une tueuse dans une boîte de nuit en banlieue de Boston, on peut entendre la chanson Discipline.
Dans la bande-annonce de A Perfect Getaway, on peut attendre la chanson The Wretched.
Dans le jeu vidéo Need for Speed: Undercover on peut entendre The mark has been made et The warning.
Dans le générique de fin du film Doom adapté du jeu vidéo, on entend You Know What You Are ? de l'album With Teeth.
Dans le jeu vidéo Guitar Hero: Warriors of Rock on peut jouer la chanson Wish issue de l'album Broken.
Dans la bande-annonce du film Avengers de Joss Whendon se trouve le titre We're In This Together, de l'album The Fragile .
On peut entendre la chanson Last dans le générique de fin du film La Cabane dans les bois de Drew Goddard.
