Paulin d’York ou en anglais Paulinus of York (mort le 10 octobre 644) est un missionnaire romain et premier évêque de York, membre de la mission envoyée par le pape Grégoire Ier pour convertir les Anglo-Saxons en 601. Paulin débarqua en Angleterre en 604.
Après quelques années passées dans le Kent, Paulin fut élevé au rang d'évêque, probablement en 625. Il accompagna alors Æthelburg, sœur du roi Eadbald de Kent, dans son voyage en Northumbrie, où elle épousa le roi Edwin. Paulin réussit à convertir Edwin et un certain nombre de ses sujets au christianisme et construisit quelques églises. Après le décès d'Edwin en 633, il fuit la Northumbrie avec Æthelburg, laissant derrière lui l'un des membres de son clergé, Jacques le Diacre.
Paulin retourna alors dans le Kent, où il devint évêque de Rochester. Paulin est vénéré comme un saint par les Églises catholique et anglicane.
 Jeunesse
Probablement d'origine italienne, Paulin était un moine romain, envoyé au royaume de Kent par le pape Grégoire Ier en 601. Il arriva en 604 en Angleterre, accompagné entre autres par Mellitus, au sein d'un second groupe de missionnaires dont l'objectif était de convertir les Anglo-Saxons au christianisme.
Paulin resta dans le Kent jusqu'en 625, mais ses activités y sont mal connues. Il fut élevé au rang d'évêque par Juste, archevêque de Cantorbéry, le 21 juillet 625, et accompagna alors Æthelburg, sœur du roi Eadbald de Kent, en Northumbrie. Celle-ci devait y épouser le roi païen Edwin, tout en conservant le droit de rester chrétienne et de pratiquer librement son culte. Bède le Vénérable, moine et lettré du début du VIIIe siècle, signale dans ses écrits que Paulin souhaitait également convertir les Northumbriens tout en célébrant les offices religieux devant la nouvelle reine.
La chronologie de Bède pose cependant quelques problèmes. En effet, certaines des lettres papales adressées à Edwin qui nous sont parvenues, l'exhortant à se convertir, laissent supposer qu'Eadbald de Kent ne s'était lui-même converti que peu avant au christianisme, ce qui contredit les écrits de Bède. Deux historiens, David Peter Kirby et Henry Mayr-Harting, suggèrent que Paulin et Æthelburg seraient partis pour la Northumbrie avant 624, Paulin n'étant alors que simple prêtre, et qu'il y serait revenu ultérieurement pour être consacré. Un autre historien, Peter Hunter Blair, soutient quant à lui que le mariage entre Edwin et Æthelburg eut lieu avant 625, mais qu'elle ne le rejoignit en Northumbrie qu'en 625. Si les propositions de Kirby s'avèrent exactes, la date de consécration de Paulin doit être repoussée d'un an, soit le 21 juillet 626.
Bède décrit Paulin comme « un homme de grande stature, un peu courbé, aux cheveux noirs et au visage fin, avec un nez fin et crochu, son aspect général est vénérable mais inspire également la crainte ». Cette description lui fut probablement fournie par Jacques le Diacre, un des associés de Paulin, encore en vie à l'époque de Bède.
 Évêque d’York

Selon Bède, lorsque Paulin annonça au roi Edwin que la naissance de sa fille Eanflæd, le jour de Pâques 626, était une réponse divine à ses prières, celui-ci promit de se convertir au christianisme et d'autoriser le baptême de sa fille s'il arrivait à vaincre le royaume du Wessex, dont le roi venait de piloter une tentative d'assassinat le visant. Edwin ne respecta cependant pas immédiatement sa promesse après sa victoire. Ce sont les révélations de Paulin sur un rêve qu'Edwin aurait fait avant sa montée sur le trône, durant son exil à la cour du roi Rædwald d'Est-Anglie, qui le décidèrent finalement. Selon Bède, dans ce rêve, un étranger aurait prophétisé que le pouvoir lui reviendrait dès lors qu'une personne lui poserait une main sur la tête. Alors que Paulin expliquait le rêve à Edwin, il aurait posé sa main sur la tête du roi, constituant la preuve dont il avait besoin. Selon une hagiographie du pape Grégoire Ier datant de la fin du VIIe siècle, Paulin serait même l'étranger de cette vision ; si cette affirmation est exacte, elle suggère que Paulin aurait séjourné quelque temps à la cour de Rædwald, ce dont il n'est fait aucune mention dans les récits de Bède.
Il est cependant peu probable qu'une simple superstition et la force de persuasion de Paulin aient suffit à convertir Edwin. L'attitude de l'aristocratie, convaincue par Paulin, et les lettres que le roi recevait du pape Boniface V, l'exhortant à se convertir, semblent avoir joué un rôle majeur. Finalement convaincu, Edwin et nombre de ses suivants se firent baptiser à York en 627. Une légende relate le séjour de Paulin avec Edwin et Æthelburg à Yeavering, durant lequel il aurait passé 36 jours à baptiser les nouveaux convertis. Paulin était également actif dans le royaume de Lindsey.
Paulin établit son église à York, où le pape Grégoire Ier prévoyait d'élever le deuxième évêché d'Angleterre. Bien que construite en pierre, cette église n'a jamais été retrouvée. Paulin construisit également un certain nombre d'églises sur les propriétés royales. Celle de Lincoln a été identifiée à la plus ancienne partie de l'église St Paul in the Bail.
Hilda, future abbesse fondatrice de l'abbaye de Whitby, fit partie des personnes baptisées par Paulin, de même que Eanflæd, la fille d'Edwin, qui succéda à Hilda. De plus, en tant que seul évêque romain en Angleterre, c'est à Paulin que revint le droit de consacrer archevêque de Cantorbéry un autre missionnaire grégorien, Honorius, après le décès de Juste (entre 628 et 631).
 Évêque de Rochester
Le 12 octobre 633, Edwin fut vaincu par les Gallois lors de la bataille de Hatfield Chase, durant laquelle il perdit la vie. La date exacte de cette bataille reste sujette à caution : le pape Honorius Ier, dans une lettre datée de juin 634 adressée à Paulin et à l'archevêque Honorius les prévenant qu'il leur enverrait à tous deux un pallium (symbole de l'autorité papale) ne fait aucune allusion au décès d'Edwin, et ce presque neuf mois après la date supposée de la bataille,. Pour l'historien David Peter Kirby, ceci prouve que la bataille eut plus vraisemblablement lieu en 634.
La défaite et la mort d'Edwin entraînèrent l'éclatement de son royaume en au moins deux parties. Æthelburg décida alors de retourner au Kent, emmenant avec elle son fils et sa fille, ainsi que l'un des petits-fils d'Edwin. Paulin l'accompagna, mais laissa derrière lui son diacre, Jacques, qui tenta dès lors de poursuivre la mission romaine en Northumbrie malgré l'important recul de la chrétienté. Les successeurs immédiats d'Edwin avaient en effet choisi de revenir au paganisme. Pour plus de sécurité, les deux jeunes garçons furent envoyés sur le continent, à la cour du roi des Francs Dagobert Ier. Æthelburg, sa fille Eanflæd et Paulin restèrent dans le Kent, où ce dernier se vit offrir l'évêché de Rochester, qu'il dirigea jusqu'à sa mort. Le pallium envoyé par le pape ne lui parvint qu'après qu'il eut quitté York et ne lui fut donc d'aucune utilité.
 Mort et vénération
Paulin mourut le 10 octobre 644 à Rochester,, et fut inhumé dans la sacristie de l'église. Ithamar, le premier natif anglais consacré à un évêché grégorien, lui succéda.
Paulin fut dès lors vénéré comme un saint, reconnu par l'Église catholique romaine et l'Église anglicane, fêté le 10 octobre,. Lorsqu'une nouvelle église fut construite à Rochester en 1080, ses reliques y furent translatées. Plusieurs sanctuaires lui étant dédiés ont été retrouvés à Cantorbéry et au moins cinq églises lui sont consacrées. Rochester conserva quelques reliques de Paulin, mais son culte ne sembla prendre de l'ampleur qu'après la conquête normande de l'Angleterre.
Les efforts missionnaires de Paulin restent difficiles à évaluer. Pour Bède, sa mission en Northumbrie fut couronnée de succès, mais peu d'éléments vont dans le même sens, et il est plus probable que les efforts de Paulin soient restés relativement inefficaces : Osric, l'un des successeurs d'Edwin, bien que converti au christianisme, retourna en effet au paganisme après la mort de ce dernier. Hilda, cependant, resta chrétienne, devenant même l'abbesse de l'influente abbaye de Whitby. Ce n'est que grâce aux missionnaires irlandais amenés par Oswald, autre successeur d'Edwin, que la conversion de la Northumbrie au christianisme fut achevée.
