Peter Charles Jennings est un journaliste et présentateur de télévision américain, né le 29 juillet 1938 à Toronto au Canada et mort le 7 août 2005. D'origine canadienne, il n'avait pris la nationalité américaine qu'en 2003.
Il était le présentateur vedette de la chaîne de télévision ABC, incarnant le calme et le désir d'expliquer clairement les faits. Il a occupé ce poste pendant plusieurs décennies, devenant ce qui est communément appelé aux États-Unis un anchor, c'est-à-dire un présentateur auquel les téléspectateurs s'identifient et font confiance pour la transmission d'informations.
 Enfance et formation

Son père, Charles Jennings, était un pionnier de la radiodiffusion au Canada. C'est auprès de lui que le jeune Peter commença sa carrière dès l'âge de neuf ans, en animant une émission hebdomadaire de la radio publique canadienne, intitulée « Peter's Program » et d'une durée de demi-heure.
Il abandonne l'école secondaire à l'âge de 17 ans sans aucun diplôme.
 Carrière

Il commença à travailler pour ABC en 1964. Après s'être un temps frotté aux rigueurs de la présentation du journal du soir, il se lance dans une carrière de correspondant de presse à l'étranger, faisant ses classes au Vietnam, à Beyrouth et à Londres jusqu'en 1983. Cette expérience de correspondant international, ajoutée à son origine canadienne, lui donna par la suite une stature de présentateur plus porté sur l'international que ses rivaux.
De septembre 1983 à avril 2005, Peter Jennings a été le rival de Dan Rather, le présentateur vedette du journal de CBS et de Tom Brokaw de NBC. Au sommet de sa popularité dans les années 1992-1993, tous les soirs, quatorze millions de téléspectateurs suivaient son journal, cependant, comme ses rivaux, il fut victime de la désaffection générale des américains dans le suivi des informations à la télévision, passant de 75 % en 1970 à 37 % en 2005.
Sa personnalité, son léger accent canadien, son élégance naturelle et son scepticisme, attirèrent contre lui les critiques des milieux conservateurs américains qui le jugeaient, trop « libéral » — à gauche dans le sens américain du terme — et trop indulgent à l'égard des Palestiniens ou de Fidel Castro.
Le 5 avril 2005, il annonce avec simplicité et en direct devant ses millions de téléspectateurs du journal du soir d'ABC News qu'il était atteint d'un cancer du poumon. Misant sur un traitement par chimiothérapie, il avait souhaité revenir dès que possible sur son plateau de télévision, mais il n'en eut plus jamais la force. Après avoir cessé de fumer pendant 20 ans, il a dit avoir repris ce travers durant les heures tragiques de son direct historique de 60 heures consécutives après les attentats du 11 septembre 2001.
En 2005, il a reçu l'Ordre du Canada et en 2006 il fut nommé Disney Legend à titre posthume.
La section de West End Avenue devant le locaux d'ABC News au 121-135 West End Avenue a été rebaptisée Peter Jennings Way en 2006 en honneur du présentateur vedette d'ABC News.
 Vie privée

Il a été marié quatre fois et divorcé trois fois.
