Roger Waters, né George Roger Waters le 6 septembre 1943 à Great Bookham (Surrey), est un bassiste et auteur-compositeur britannique, membre fondateur du groupe Pink Floyd.
 Biographie

 Jeunesse

Roger Waters naît à Great Bookham le 6 septembre 1943, dans le Surrey. Son père, Eric Fletcher Waters, participe aux combats de la Seconde Guerre mondiale et est tué à Anzio, en 1944, au cours de l'Opération Shingle. Le traumatisme lié à la mort de son père marque durablement ses compositions, en particulier les albums The Wall (1979) et The Final Cut (1983), qui lui est dédié.
Roger Waters vit ensuite seul avec sa mère et ses 2 frères aînés. C'est au lycée de Cambridge qu'il fait la connaissance de Syd Barrett et Nick Mason. En 1964, il fonde un premier groupe avec Richard Wright, Nick Mason, Clive Metcalfe, Juliette Gale (future madame Wright) et Keith Noble, les « Sigma 6 » qui s'appelleront aussi, suivant l'humeur ou l'inspiration du moment, « The Abdabs » ou « The Tea Set ». Metcalfe et Noble quittent le groupe en 1965 et sont remplacés par Bob Klose et Syd Barrett. Waters, qui tenait jusqu'alors la guitare, devient bassiste. Finalement, the Tea Set se réduit à cinq membres, Barrett, Klose, Mason, Waters et Wright, puis quatre après le départ de Klose. Ils adoptent le nom « The Pink Floyd Sound » (en référence à Pink Anderson et Floyd Council, deux musiciens de blues américain) sur une idée de Barrett.
 Avec Pink Floyd

Ils sont considérés à leur début comme un groupe plutôt expérimental qui touche surtout un milieu d'initiés. Le film More, dont ils réalisent la musique en 1969 à la demande du réalisateur Barbet Schroeder, fait connaître leur musique à un plus large public qui lui réserve un bon accueil à un moment où les Beatles ralentissent justement leur cadence de production. On pourra noter également que c'est Yoko Ono qui a produit leur premier show visuel. L'album Meddle sera également un succès.
En 1970, Roger Waters compose et interprète avec Ron Geesin la bande sonore d'un documentaire sur le corps humain, The Body, comprenant un mélange de sons électroniques très rythmés, de voix humaines et de bruits corporels divers mixés à l'ensemble (en particulier dans la plage Our Song). Cette bande sonore, création authentique plus que simple accompagnement, sort en disque sous le nom à double sens Music from the Body.
En 1973, le groupe connaît un énorme succès avec The Dark Side of the Moon mais, déjà, les divergences de conception entre Waters et le reste du groupe commencent à se faire sentir. C'est lui qui désormais écrit toutes les paroles des compositions du groupe, et il en vient peu à peu à en assurer seul les musiques aussi : sur Animals (1977), seul le morceau Dogs est co-signé avec David Gilmour.
En 1979, Waters signe seul la totalité des textes et les deux tiers des musiques des titres de l'album The Wall (The Trial est co signé avec Bob Ezrin, Young Lust, Comfortably numb et Run like hell avec David Gilmour), il supervise également l'adaptation cinématographique. Gilmour et Bob Ezrin jouent néanmoins un rôle important dans la conception de l'album : Ezrin aide notamment à rendre plus compréhensible la trame scénaristique de base de Waters, et Gilmour agit comme directeur artistique de la tournée qui s'ensuit. Durant l'enregistrement de l'album, Rick Wright est renvoyé du groupe sous la pression de Waters qui menace de tout bonnement arrêter la production de l'album si Rick Wright ne part pas. La tension entre Waters et Gilmour monte d'un cran durant l'enregistrement de The Wall lorsque Waters ajoute son nom sur la musique de Comfortably Numb. Durant le tournage du film The Wall, Waters mène la vie impossible à Alan Parker (le réalisateur) en donnant continuellement des ordres contradictoires à l'équipe, ainsi qu'à l'acteur principal Bob Geldof.
L'album The Final Cut, sorti en 1983, marque l'apogée de la domination de Waters sur le groupe : le dos de l'album indique qu'il s'agit d'un « album de Roger Waters interprété par Pink Floyd ». Nick Mason se fait de plus en plus effacé (il est remplacé par Andy Newmark sur le dernier titre) et Gilmour se querelle de plus en plus fréquemment avec Waters qui refuse toute suggestion artistique.
Waters estime alors que le groupe n'a plus de raison d'être. Il le quitte officiellement en 1985 en envoyant une simple lettre recommandée aux membres restants du groupe ainsi qu'à la maison de disques. Lorsque David Gilmour et Nick Mason veulent recommencer à travailler ensemble sous le nom de Pink Floyd, Waters engage des poursuites, refusant qu'ils enregistrent d'autres albums sous ce nom. Il abandonne les poursuites contre 30 % des bénéfices générés par les albums et concerts plus les droits exclusifs de l'album The Final Cut et sur les chansons qu'il écrivit seul de l'album The Wall (70 %).[réf. nécessaire]
 En solo

Entre-temps paraît son premier album solo, The Pros and Cons of Hitch Hiking (1984), une étrange plongée dans les rêves d'un homme en proie à la crise de la quarantaine. Ce projet, conçu au même moment que The Wall, avait été proposé aux autres membres de Pink Floyd qui le rejetèrent, le trouvant trop personnel. L'album est enregistré avec de prestigieux invités, notamment Eric Clapton (Guitare) et David Sanborn (Saxophone). L'album ne se vend pas à hauteur des espoirs de Waters, peut être en dépit (ou à cause) du scandale provoqué par sa pochette, qui représente une femme nue, vue de dos, faisant de l'auto-stop. La tournée qui s'ensuit connaît un succès modéré, mais insuffisant pour la rentabiliser : Waters aurait perdu près de 700 000 dollars à cette occasion.
Après avoir participé à la bande originale du film When the Wind Blows (1986), Roger Waters sort son deuxième album, Radio K.A.O.S., en 1987. Il s'agit à nouveau d'un album-concept, centré sur un jeune handicapé nommé Billy qui entend des ondes radio dans sa tête. L'album, comme la tournée de promotion, sont totalement éclipsés par le Pink Floyd de Gilmour, Mason et Wright, qui sort l'album A Momentary Lapse of Reason et entame une tournée mondiale la même année.
Le 21 juillet 1990, après la chute du mur de Berlin, Roger Waters donne en concert The Wall sur la Potsdamer Platz, devant 300 000 personnes, avec de nombreux invités, entre autres Scorpions, Sinéad O'Connor, Van Morrison et Cyndi Lauper. Il s'agit du deuxième plus gros concert jamais donné en Europe (celui de Jean Michel Jarre à La Défense, le 14 juillet de la même année, totalisa 1 million de personnes). Durant le concert quelques incidents ont eu lieu ; dès le second titre, The Thin Ice, une première coupure de courant intervient. Une fois l'alimentation rétablie une seconde coupure se manifeste lors de Mother. Le concert étant diffusé en direct à la télévision, c'est le film de la répétition du vendredi (« dress rehearsals ») qui prend le relais. Après le concert, il est demandé aux artistes de rester afin d'effectuer de nouvelles prises, en vue de la commercialisation du concert en vidéo. La version de The Thin Ice fait partie de ces nouvelles prises mais Sinéad O'Connor ayant refusé de rester, c'est la version issue des répétitions du vendredi de Mother qui est visible. D'autre part, suite à des soucis de stabilité de caméra, la scène d'Ute Lemper lors de The Trial est inutilisable et a été refilmée ultérieurement en studio. Nombre de personnes croient assister à un concert de Pink Floyd.
En 1992 sort son troisième album solo, celui que la critique considère comme le plus abouti : Amused to Death. Waters y décrit l'influence pernicieuse de la télévision sur les populations, avec la participation, entre autres, de Jeff Beck à la guitare. Le single What God Wants, Pt. 1 atteint la quatrième place des charts. Cet album évoque plus profondément la guerre dans le monde, les familles en deuil, un gorille et des extra-terrestres, qui se demandent pourquoi l'être humain aime tuer son prochain. La télévision est le palliatif à la vacuité de nos vies, selon ces textes, voire son origine.
À l'occasion du Live 8, le 2 juillet 2005 à Londres au Hyde Park, Roger Waters réintègre le groupe Pink Floyd pour un soir. Le groupe était ainsi au complet, avec David Gilmour, Roger Waters, Nick Mason et Richard Wright. Avant d'entamer Wish You Were Here, Roger a rendu hommage à Syd Barrett : « C'est assez émouvant, d'être là avec ces trois gars après toutes ces années... Être là pour être compté avec vous tous... Bref, nous faisons ceci pour tous ceux qui ne sont pas ici, et particulièrement, bien sûr, pour Syd. ».

En avril 2006, suite à une lettre ouverte du mouvement BDS, Roger Waters déplace son concert prévu à Tel Aviv pour protester contre le Mur de la honte.
Roger Waters a entamé le 2 juin 2006 une tournée européenne de vingt-deux dates qui l'ont conduit notamment à réinterpréter l'intégralité de l'album The Dark Side Of The Moon en compagnie de Nick Mason présent à ses côtés pour quelques dates, comme pour le 14 juillet 2006 à l'occasion du Grand Prix de France de Formule 1 sur le Circuit de Nevers Magny-Cours.
La première heure du concert d'ouverture à Lisbonne a été diffusée en direct à la télévision portugaise. À cette occasion l'utilisation de bandes pré enregistrées est mise en évidence sur deux titres. Sur Have a Cigar le mixage audio permet d'entendre distinctement deux voix, celle de Roger très faible mais en direct et celle de la bande parfaite. Plus tard à l'entame du dernier couplet de The Gunner's Dream, Roger est clairement montré à distance du micro et en train de regarder vers le bas alors qu'on l'entend déjà chanter. Le saxophoniste Norbert Stachel confirme dans une interview que cette technique avait été utilisée lors de la tournée In The Flesh. La radio italienne Rai quant à elle a diffusé la première moitié du concert du 12 juillet à Lucca. Par contre le concert donné à Neve Shalom le 22 juin précédent a été diffusé à la radio israélienne dans sa quasi intégralité.
À partir de la tournée nord américaine entamée le 6 septembre à Holmdel dans le New Jersey, le célèbre cochon rose (maculé de slogans et dont la décoration diffère soir après soir) refait son apparition durant Sheep, dernière étape de l'identification à Pink Floyd qu'il veut susciter. Mais tout comme lors de la prise de vues pour l'album Animals, un lien retenant le cochon cède et celui-ci s'échappe dans les airs (rupture prématurée ou réel incident?). Ceci inspire Roger car dès le concert suivant le cochon est libéré à la fin du titre. Par la suite un deuxième modèle, cette fois un dirigeable radio contrôle, est utilisé. Il revient au printemps 2007 pour la suite de sa tournée, avec notamment une date le 3 mai 2007 à Paris-Bercy, et une apparition très acclamée au concert Live Earth du New Jersey le 7 juillet 2007. Le concert du 17 mars à Buenos Aires est diffusé en entier à la radio argentine et deux concerts de la tournée 2007 (les 7 et 8 mai à Manchester et Birmingham respectivement) ont été filmés mais, faute de ventes potentielles, aucune annonce officielle de sortie en DVD n'a été faite à ce jour.
Pour 2008, quatre concerts auront lieu aux États-Unis fin avril et début mai, puis sept concerts au mois de mai en Europe, toujours dans le cadre du The Dark Side of the Moon Tour.
En 2010, Roger Waters annonce sa dernière tournée mondiale avant sa retraite. Il rebâtira The Wall comme il l'avait déjà fait. Il voulut réunir une dernière fois le groupe, même si la présence de Nick Mason est acquise, celle de David Gilmour l'est beaucoup moins, ce dernier ayant affirmé « ne pas être intéressé ». Cependant, Roger Waters et David Gilmour ont fait une apparition commune le 10 juillet 2010, la première depuis 2005, à la suite de laquelle le guitariste a accepté de jouer Comfortably Numb dans l'un des concerts de la tournée The Wall. Gilmour finit par faire une unique apparition le 12 mai 2011, à l'O2 Arena de Londres, pour jouer Comfortably Numb et Outside The Wall (ce dernier titre est également l'occasion de voir apparaître, de manière symbolique, Nick Mason). Lors du dernier spectacle de la tournée, le 21 juillet 2012 sur les Plaines d'Abraham à Québec, Waters reproduira le célèbre concert de Berlin en 1990 : The Wall avec un mur de plus de 222 mètres (728 pieds) de long.
 Discographie




1970 : Music from The Body


1984 : The Pros and Cons of Hitch Hiking


1986 : When the Wind Blows (bande originale, 10 chansons sur 16)

1987 : Radio K.A.O.S.


1990 : The Wall Live in Berlin (live)

1992 : Amused to Death


2000 : In the Flesh: Live (live)

2002 : Flickering Flame: The Solo Years Vol. 1 (compilation)

2005 : Ça Ira ;

2005 : To Kill The Child / Leaving Beirut (single)

2007 : Hello (I Love You) (titre de la bande originale du film Mimzy, le messager du futur)

2010 : Is It The Fifth ?


