Russell T Davies (de son vrai nom Stephen Russell Davies, né le 27 avril 1963) est un producteur de télévision et un écrivain gallois. Il est principalement connu pour être un pionnier, parfois controversé, de l'écriture de séries telles que Queer as Folk (version britannique) et The Second Coming, et pour être le fer de lance de la 2e série de la populaire série télévisée de science-fiction Doctor Who, dont il a créé la série dérivée Torchwood.
 Carrière
Davies est né à Swansea, Pays de Galles, où il a été scolarisé à Olchfa School. Il a ensuite étudié au Worcester College, qui est un des collèges de l'Université d'Oxford.
Il commence à travailler pour des émissions de jeunesse, et écrit en 1991 une première série de science-fiction, Dark Season, pour BBC One. Deux ans plus tard, il écrit une autre série de SF pour les enfants, Century Falls. Dès 1992, il produit sur ITV la série Children's Ward qui se déroule dans un hôpital.
C'est en 1999 que Channel 4 diffuse sa série Queer as Folk, sur un groupe d'homosexuels vivant à Manchester. C'est la première série à avoir pour personnages principaux des gays et des lesbiennes. Une adaptation en est réalisée aux États-Unis en 2000.
En 2001, il écrit la série Bob et Rose. La même année, il est nommé Auteur de l'année lors des British Comedy Awards. En 2003, il crée la série religieuse The Second Coming, où un homme qui a disparu déclare être la réincarnation de Jésus.
Fan de longue heure de la série Doctor Who, Russell T. Davies reprend la série en 2003, la produisant avec Phil Collinson et Julie Gardner à Cardiff, et les épisodes sont diffusés en 2005. Il y introduit de nombreux personnages LGBT et crée la même année un spin-off, Torchwood, dans lequel certains des personnages sont pansexuels. Et crée aussi la série dérivée The Sarah Jane Adventures. En 2006, Doctor Who reçoit le British Academy Television Award for Best Drama Series, et deux épisodes reçoivent le prix Hugo en 2006 et 2007.
Il est officier de l'Ordre de l'Empire britannique depuis 2008.
