Shelton Benjamin (né le 9 juillet 1975, à Orangeburg en Caroline du Sud) est un catcheur professionnel américain. Deux fois Champion par équipe de la WWE avec Charlie Haas (avec qui il formait The World's Greatest Tag Team), il a également été une fois Champion des Etats-Unis de la WWE et 3 fois Champion Intercontinental de la WWE. Il détient 5 participations au Money in the Bank ce qui est un record à la WWE.
 Carrière
 World Wrestling Entertainment (2002-2010)
 Ohio Valley Wrestling (2002)
Shelton Benjamin lutte en équipe avec Brock Lesnar à la Ohio Valley Wrestling (OVW), équipe connue sous le nom des « Minnesota Stretching Crew. » Ils ont remporté les titres OVW Tag Team à trois reprises. Après que Lesnar fut parti à la WWE, Benjamin forma une équipe avec Redd Dogg Begnaud et remporta les titres OVW Tag Team.
 Débuts à Smackdown (2002-2004)
Shelton fit ses débuts aux côtés de Charlie Haas, qui furent présentés à Kurt Angle, chargés de le défendre et de remporter les Tag Team Titles. Cette stable fut connue sous le nom de Team Angle. Benjamin & Haas s'autoproclamèrent World's Greatest Tag Team. Cette équipe remportera par deux fois les titres par équipe, avec notamment des rivalités contre Chavo Guerrero et le défunt Eddie Guerrero. Cette équipe fut séparée par le draft du leader Shelton à RAW.
 Raw (2004-2007)
Shelton Benjamin fut drafté à RAW, ce qui mit fin à son équipe avec Charlie Haas. Pour sa première apparition télévisée à RAW, il bat Triple H avec un Shelton Splash dans le coin alors que Triple H regardait une dispute entre Chris Benoit et Ric Flair, le Nature Boy ayant aidé HHH lors du combat. À la suite de cet affrontement, une rivalité aura lieu entre l'Evolution et Shelton Benjamin, puisque ce dernier battra lors de Monday Night RAW Triple H par décompte à l'extérieur. À la fin du match, Triple H, Batista, Randy Orton et Ric Flair viendront tabasser jusqu'au sang Shelton Benjamin, avant que Mick Foley, Shawn Michaels et Chris Benoit viennent le protéger. À la suite de cet affrontement, l'Evolution perdra à plusieurs reprises des matchs par équipe contre l'équipe Anti-Evolution constituée entre autres de Shelton, HBK et Benoit. À Backlash, Shelton Benjamin vaincra Ric Flair après une Clotheline de la 3e corde. À Taboo Tuesday, Shelton Benjamin gagnera son premier Intercontinental Championship face à Chris Jericho. Shelton a été choisi parmi 15 autres catcheurs dont Batista, The Hurricane ou encore Rhyno. Shelton vaincra à la suite d'une T-Bone Suplex, qui deviendra par la même occasion son finisher. Après un long règne, avec de nombreuses défenses de titres contre Christian Cage et Chris Jericho, il perdra son titre IC face à Carlito, pour le regagner face à Ric Flair avec l'aide de Momma qui simulera une maladie. À Backlash, dans un Winner Takes All Shelton Benjamin perdra son titre Intercontinental face à Rob Van Dam où il avait l'occasion de remporter la malette de Mister Money In The bank. Shelton gagnera son troisième titre Intercontinental dans un 3 on 2 Texas Tornado Match où il sera associé à Triple H et Chris Masters contre John Cena et RVD. Les deux titres sont en jeu, et Shelton posera sa main sur Rob Van Dam 1 seconde avant que Triple H fasse le tombé sur John Cena, ce qui lui permit de remporter le match. Dans un Triple Threat Match où Carlito et Johnny Nitro s'associeront tout le match contre le Champion, Nitro gagnera son premier titre en solo.
L'année 2007 fut une année décevante pour Shelton Benjamin, où il n'est apparu que dans Heat, où en jobbant à RAW, avec son partenaire Charlie Haas. Ce dernier n'étant pas aimé par l'équipe créative et Vince McMahon lui-même, il a sûrement contribué à la période décevante de Shelton Benjamin.
 ECW (2007-2008)
Cette période prit fin avec son draft à la ECW sous l'ordre de Dusty Rhodes qui avait pour but d'en faire un ECW Champion, d'où son gros push. Cette période présente le renouveau de Shelton Benjamin avec une nouvelle coiffure, une gimmick de Heel qui se croit supérieur à tous, avec son surnom de « Gold Standard ». Il combat d'ailleurs depuis avec les chaussures or, la tenue or et cheveux couleur or. Mais Dusty Rhodes ayant été envoyé à la FCW, son push prit fin et est drafté à Smackdown.
 Smackdown (2008-2009)
Le 4 juillet, Shelton perd un Fatal-4-Way match pour le United States Championship contre Matt Hardy, Mr.Kennedy et Chavo Guerrero. Le 11 juillet, Shelton Benjamin remporte un match contre l'US Champion Matt Hardy. À Great American Bash 2008 il défait Matt Hardy, le champion à l'époque, pour le titre U.S. Le 25 juillet, à SmackDown!, Shelton Benjamin bat Jimmy Wang Yang.
Une semaine après, il perd contre Mr Kennedy dans un non-title match. Après ce match, Shelton semble assez mal, et il dit au micro qu'il souffre d'un cas aigu de bronchites. Beaucoup pense que les deux hommes pourraient s'affronter à Summerslam. Mais lors d'un House Show, Kennedy s'est blessé à l'épaule et sera absent de Summerslam ce qui écarte le seul challenger de Shelton pour son titre. Le 8 août, à Smackdown, Shelton Benjamin doit remettre son titre en jeu face à Jeff Hardy, il est sur le point de le perdre lorsque MVP intervient en frappant Jeff Hardy ce qui fait en sorte que le match se termine sur un No Contest. Le 17 août, à Summerslam il intervient dans le match entre Jeff Hardy et MVP en faveur de ce dernier, ce qui permet à MVP de remporter le match. Le 5 septembre, il intervient dans la promo de Triple H en se proclamant futur vainqueur à Unforgiven. Dans ce même show, il défait MVP. Le 22 août, il défait Finlay et se place dans le Scramble Match à Unforgiven pour le WWE Championship aux côtés de Brian Kendrick, MVP, Jeff Hardy et le champion Triple H. Lors du PPV, il ne remporte pas le WWE Championship car Triple H conserve sa ceinture. À Cyber Sunday, il bat R-Truth qui a été choisi a 59 % des voix. Il reste donc champion des États-Unis. 2 semaines après, une nouvelle victoire de Shelton Benjamin pour le titre des États-Unis met fin à cette rivalité. Il conserve son titre des États-Unis en battant Huricane Helms le 26 décembre à Smackdown!.
Lors du Smackdown! du 2 janvier, Jim Ross annonçait quelques catcheurs pour le Royal Rumble dont Shelton Benjamin. Lors du Smackdown! du 9 janvier 2009, il perd contre l'Undertaker. Lors du Smackdown! du 23 janvier 2009, il perd encore une fois par soumission face à l'Undertaker. Le 25 janvier 2009, il participe au Royal Rumble mais se fait éliminer par l'Undertaker ce qui met fin à la rivalité entre les deux hommes. Lors du Smackdown! du 6 mars 2009, il bat Jeff Hardy par disqualification et se qualifie pour le Money In The Bank Ladder match à WrestleMania XXVou ilS a effectué un salto du haut d'une échelle.
Lors du 500e épisode de Smackdown du 20 mars 2009, il perd le WWE United States Championship au profit de MVP, après 243 jours de règne (environ 9 mois). Lors de Wrestlemania XXV, il ne remporte pas le Money In The Bank Ladder Match car c'est CM Punk qui le remporte. Le 14 avril 2009, il perd contre The Undertaker. Lors de Judgment Day 2009, il affronte John Morrison mais perd le match.
 Retour à l'ECW (2009)
Le 29 juin 2009, il est drafté à la ECW. Il effectue un face turn et entame une rivalité avec [Zack Ryder] pour déterminer la superstar la plus divertissante et le bat le 11 août. Il entame ensuite une rivalité contre[Sheamus] qui se termine le 27 octobre lorsqu'il perd contre lui une dernière fois. À [TLC] il perd contre Christian dans un [match de l'échelle]pour le ecw championship. Le 5 janvier, il participe au ECW Homecoming et bat Chavo Guerrero. Il commence ensuite une rivalité avec [Vance Archer]. Le 9 février 2010, il gagne face à Vance Archer dans un No Disqualification, No Count Out match.
 Retour à Smackdown et renvoi (2010)
Après la suppression de la ECW, The Gold Standard retourne à Smackdown. Il a un match de qualification face à CM Punk pour le Money In The Bank à WrestleMania XXVI. Il le défait après une intervention de Rey Mysterio et il aura l'opportunité de remporter le Money In The Bank. La semaine suivante, il bat Dolph Ziggler. Lors de Superstars, il perd face à ce dernier. Le 18 mars, à Superstars, il perd contre Kane. Lors de Smackdown du 26 mars, il gagne un Tag Team match opposant les participants au Money in the bank de Raw à ceux de Smackdown. A Wrestlemania XXVI, il perd le Money In The Bank qui est remporté par Jack Swagger, Depuis, on ne le voit plus que dans les vestiaires.
Il est renvoyé de la WWE le 22 avril.
 World Wrestling Council
Shelton Benjamin lutte actuellement à la World Wrestling Council. Le dimanche 1er août Shelton Benjamin remporte le titre WWC Universal Heavyweight Championship face Ray Gonzalez. Il perd son titre face à Carlito.
 Ring of Honor
Il reforme la World's Greatest Tag Team avec Charlie Haas et combat à plusieurs occasions lors des PPV de la ROH, face aux Bravado Brothers et aux All Night Express. En 2011, ils deviennent réguliers du roster de la ROH. Lors du 9th Anniversary Show, lui et Charlie Haas battent The Briscoe Brothers et deviennent challenger n°1 aux ROH World Tag Team Championship. Le 1er avril il devient avec Charlie Haas champion par équipe. Lors de Revolution USA, lui et Charlie Haas battent Kyle O'Reilly et Adam Cole. Quelques semaines avant Wrestlemania il participe à un dark match lors d'un épisode de SmackDown. Lors de Supercard of Honor IV, il bat Claudio Castagnoli. Lors de In Charlotte, lui et Charlie Haas battent The Bravado Brothers. Lors de Death before Dishonor, il bat Mike Bennett.
 New Japon Pro Wrestling
Il fait ses debut dans un match par équipe ou il fait équipe avec MVP, pour battre Tanaka et Takahashi au PPV Wrestle Kingdom VI de la NJPW. Lors de Dominion 6.16, MVP et lui battent Karl Anderson et Tama Tonga.
 International Tour (2012-...)
Il est annoncé comme prenant part au the World Wrestling Fan Xperience Champions Showcase Tour à Manille aux Philippines, le 4 février 2012. pendant ce show il perdra son match contre John Morrison.
 Caractéristiques

Prise de finition
Super Kick (2003-2004)
Paydirt (Reverse STO)
T-Bone Suplex
450° Splash (à la OVW)
Dragon Whip

Prises favorites
Over Castle (Diving Front flip Neckbreaker)
Standing Diving High-Angle Senton Bomb (le haut d'une échelle, lors des matchs de type Money In The Bank)
Back Ripper (Mat Slam Backbreaker)
Northern Lights Suplex
Stinger splash
German Suplex
Diving High-Angle Clotheline
Delayed Vertical Suplex
Back Suplex
Multiple Punches
Big Boot
Running Clotheline
Snap Scoop Powerslam
Roundhouse Kick
Free Fall Drop
Shoulder Block
Shel Bomb (Turnbuckle Powerbomb)
Spinebuster
Belly to belly suplex
Superslex
Springboard Forearm smash
Springboard Crossbody
Samoan Drop
Sunset flip powerbomb

Le logo du Support The Troops est présent sur ses bottes au niveau du mollet.
Catch Phrase
Who Dat ?
Ain't No Stoppin' Me Now

 Palmarès et accomplissements

Black Athlete Sports Network
African-American Wrestler of the Year (2005)

Ohio Valley Wrestling
OVW Southern Tag Team Championship (4 fois) avec Brock Lesnar (3) et Redd Dogg (1)

Ring of Honor
ROH World Tag Team Championship (2 fois) avec Charlie Haas

World Wrestling Entertainment
3 fois Intercontinental Champion
1 fois United States Champion
2 fois WWE Tag Team Champion avec Charlie Haas

World Wrestling Council
WWC Universal Heavyweight Champion (1 fois)

Anecdote
Shelton a une fiche impressionnante de 122 victoire et 10 défaites au High School de Orangeburg
Shelton Benjamin est recruté en 1998 par l’Université du Minnesota et sort avec une fiche de 36-6 dont 12 tombés

 Classements de magazines
Pro Wrestling Illustrated
PWI Tag Team of the Year (2003) avec Charlie Haas

Wrestling Observer Newsletter awards
Most Underrated Wrestler (2005–2007)

 Autres médias
Il a participé à la parodie d'une publicité de NHL avec Vince McMahon et Trish Stratus.

