Victoria de Hesse-Darmstadt, née le 5 avril 1863, morte le 24 septembre 1950.
Fille aînée de Louis IV de Hesse (1837-1892) et de sa première femme Alice de Saxe-Cobourg-Gotha (1843-1878), elle reçut le prénom de sa grand-mère, reine du Royaume-Uni.
Sa mère mourut pendant que son frère et ses sœurs étaient encore jeunes, ce qui la plaça dès l'âge de 14 ans, dans une position de responsabilité envers eux.
Le 19 avril 1884, elle épousa - par amour - le cousin germain de son père, le prince Louis Alexandre de Battenberg, futur marquis de Milford-Haven, officier dans la Marine Royale Britannique. Son époux étant issu d'un mariage non dynaste, la princesse bénéficia de l'appui de sa grand-mère, la reine Victoria Ière du Royaume-Uni, sans lequel, ce mariage inégal n'aurait pu se faire.
Elle vécut désormais dans différentes parties de l'Europe selon les postes occupés par son mari, rendant visite aux nombreuses personnalités royales auxquelles elle était liée.
De cette union inégale naquirent :
Alice (1885-1969), épouse en 1903 André de Grèce (1882-1944) et fut la mère du prince Philippe, duc d'Edimbourg
Louise (1889-1965), épouse en 1923 le roi de Suède Gustave VI Adolphe (1882 - 1973) (veuf de Margaret de Connaught)
Georges (1892-1938) dont la famille vit en Angleterre,
Louis (1900-1979) (Louis Ier de Battenberg).
Elle est la sœur aînée de la tsarine Alexandra, épouse du tsar Nicolas II de Russie et de la grande-duchesse Elisabeth de Hesse-Darmstadt épouse du grand duc Serge Alexandrovitch de Russie. Toutes deux furent assassinées par les bolcheviks. Elle était aussi la sœur de la princesse Irène belle-sœur du kaiser Guillaume II.
Dans sa famille on considérait Victoria comme libérale dans son comportement, directe, pratique et brillante.
Pendant la Première Guerre mondiale, la famille se trouva divisée leur frère, Louis V de Hesse et Irène, princesse de Prusse, belle-sœur du Kaiser, se retrouvant dans le camp de la Triple Entente menée par l'Allemagne quand Victoria et ses sœurs Russes étaient dans le camp des alliés.
En 1917, sous la pression de l'opinion et à l'imitation du roi qui troqua son nom de Saxe-Cobourg-Gotha contre celui de Windsor, Victoria et son mari abandonnèrent leurs titres allemands pour adopter le nom de famille Mountbatten d'allure plus britannique.
En 1918, les révolutionnaires Russes mettent à mort ses deux sœurs et leur famille tandis que la monarchie est abolie en Allemagne et que son frère - à l'instar des autres souverains Allemands - perd son trône. Devenue marquise de Milford-Haven, elle jouera un rôle de premier plan dans l'affaire Anna Anderson.
En 1937, son neveu, le grand-duc titulaire Georges de Hesse-Darmstadt, marié à une de ses petites filles, la princesse Cécile de Grèce, meurt avec toute sa famille dans un accident d'avion. Son opposition au nazisme peut faire croire à un attentat politique…sans preuve…
En 1947, tandis que son fils Louis donnait aux Indes dont il était vice-roi, une indépendace pacifique, son petit-fils Philip Mountbatten épousait la princesse Élisabeth du Royaume-Uni, fille aînée et successeur du roi Georges VI. L'année suivante, le jeune couple donna naissance à un fils l'actuel prince de Galles puis à une fille, la princesse Anne du Royaume-Uni le 15 aout 1950.
le 24 septembre suivant, la marquise de Milford-Haven, sœur de la dernière tsarine, cousine du dernier Kaiser, née à la Belle Époque mais ayant vécu un siècle si tourmenté s'éteignit âgée de 87 ans.
 Liens internes
Alexandra de Hesse-Darmstadt
Louis IV de Hesse
Victoria de Saxe-Cobourg-Gotha
Alice de Saxe-Cobourg-Gotha
