William Lloyd (Bill) Brill, Ordre du service distingué (DSO), Distinguished Flying Cross (Royaume-Uni) avec barrette (17 mai 1916 – 12 octobre 1964) est un officier supérieur et un pilote de bombardier pour la Force aérienne royale australienne. Né dans la région de la Riverina en Nouvelle-Galles du Sud, il est fermier et appartient à Armée de réserve australienne avant de rejoindre la RAAF dans les cadets de l’air en 1940. Avec la création du Plan d'entraînement aérien du Commonwealth britannique (en), il est muté en Grande-Bretagne en 1941 pour participer à la Guerre Aérienne en Europe (en). Brill participe à son premier combat au sein du 460ième escadron de la RAAF, volant à bord du bombardier moyen le Vickers Wellington. Il s’est vu décerné la Distinguished Flying Cross (DFC) en mai 1942 pour l’attaque d’une cible avec son bombardier gravement endommagé par un tir de défense anti-aérienne. Après avoir été instructeur à la RAF, il participe à la campagne de bombardement en janvier 1944 comme Lieutenant de vol (en) avec le 463ième escadron de la RAAF, à bord d’un bombardier lourd le Avro Lancaster.
Son leadership et sa détermination à remplir ses missions, même avec un appareil endommagé – dégâts causés par les bombes (largage ?) d’un autre Avro Lancaster volant au dessus – lui ont permis d’être décoré de l’Ordre du Service Distingué (en) (Distinguished Service Order). Promu Commandant d’aile (en) en mai 1944, il prend le commandement du 487ième escadron de la RAAF après que l’avion de son commandant, le Capitaine de Groupe John Balmer (en) fut abattu au combat. Il est récompensé d'une barrette Bar sur sa Distinguished Flying Cross en juillet 1944, pour son adresse à s'échapper de trois chasseurs de nuit (en) allemands (Nachtjäger). A son retour en Australie, il reste après la guerre dans la Force aérienne royale australienne et prend le commandement du 10ième escadron de 1949 à 1950. Il commande ensuite les bases aériennes de la RAAF à Rathmines, Canberra et Townsville durant les années 1950 et 1960. William Brill a rempli deux mandats de directeur des Services du Personnel, de 1956 à 1959 et de 1960 à 1963, durant lesquels il fut promut Capitaine de Groupe (en). Sa dernière nomination est au ministère de la défense à Cambera où il meurt d’une crise cardiaque en octobre 1964.
 Jeunesse
Brill est né le 17 mai 1916 à Ganmain dans la région de Riverina située en Nouvelle-Galles du Sud. Il est le quatrième d’une famille de sept enfants du fermier Edward Brill et de sa femme Bertha, tous deux originaires de l'état de Victoria (État). Les Brill ont une propriété appelée Clearview, et Bill va à l'école locale. Il termine sa scolarité au lycée d'agriculture de Yanco (en), réussissant son Brevet des collèges  avant de rejoindre ses frères à la culture du blé ,. Trapu et fort, il est aussi passionné de Football australien, jouant pour Ganmain, Grong Grong (en) et Matong. Le 5 janvier 1939, Brill s’est enrôlé dans Australian Light Horse, une unité de l’Armée de réserve australienne basée à Narrandera. Il est ensuite promu caporal en mai. Le mois précédent, 19 avril 1940, lors d’épreuves passées pour postuler aux cadets de l’air, les membres du jury d’entretien le qualifient de campagnard réservé, un homme plutôt lent mais intelligent.
Le 11 novembre 1940, Brill s’engage dans la réserve active de la RAAF, la Citizen Air Force (CAF),. Il rejoint alors l’Empire Air Training Scheme (en) (EATS ; aussi connu sous le nom de British Commonwealth Air Training Plan ), et reçoit une formation initiale à la base aérienne de Bradfield Park (en), située à Lindfield, New South Wales (en) . Sélectionné pour devenir pilote, il reçoit son instruction élémentaire de vol sur un de Havilland DH.82 Tiger Moth à la 8ième base école de pilotage de la RAAF à Narrandera (en). En mars 1941, Brill est muté au Canada pour recevoir une instruction avancée sur un Avro Anson à la 3ième base école de pilotage à Calgary. Le 28 juillet 1941, il est promu Officier pilote (en) et débarque en Grande-Bretagne le mois suivant. En octobre, il se convertit aux bombardiers moyens le Vickers Wellington à Lichfield au sein de la 27ièmeUnité d’Entrainement Opérationnel (OTU) (en) de la RAF, puis affecté au 460ième escadron de la RAF (en) qui a été constitué le 15 novembre 1941 à la base aérienne de Molesworth de la RAF (en).
 Guerre aérienne en Europe
 Premier tour d'opérations

Le 07 décembre 1939, au titre de l’article XV promulgué par l’EATS, le 460ième escadron fait partie des formations australienne des Escadrons de l’Article XV (en) créé pour prendre par à la campagne stratégique aérienne de la RAF Bomber Command contre l’Allemagne,. En janvier 1942, l’escadron est déplacé de la base aérienne de Molesworth de la RAF (en) à celle de Breighton (en) dans le Yorshire. En mars, il est copilote lors de la première mission du 460ième escadron contre le port allemand d’Emden,. Il se retrouve rapidement aux commandes de son propre Vickers Wellington pour bombarder des cibles dans le nord de la France. Le 5 avril 1942, il effectue sa première mission contre la ville de Cologne possédant une bonne défense anti-aérienne située en plein territoire ennemi. Il fait part de son état d’esprit avant ce raid  :



Pendant la nuit du 29 au 30 mai, le bombardier de Brill est l'un des 27 avions à bombarder les usines de Gnome et Rhône, Thompson Houston et Goodrich, dans la banlieue de Paris à Gennevilliers. L'équipe a besoin d'une bonne visibilité avant de bombarder l'aire cible, afin d'assurer une bonne précision et ainsi éviter des dommages collatéraux. En raison du mauvais temps au-dessus de la Manche, Brill vole à une altitude inférieure à 60 m jusqu'au franchissement de la côte française. Les nuages commencent à se disperser au-dessus de Paris et les projecteurs balayent le ciel, accompagnés des tirs de la défense antiaérienne. La plupart des bombardiers lâchent leurs bombes entre 1 200 et 2 400 mètres. Brill, cependant, descend à 460 mètres avant de lancer son attaque. Avec la soute à bombe grande ouverte, son Wellington est frappé par les tirs antiaérien, endommageant l'hydraulique et la tourelle de tir arrière et laissant une des bombes (450 kilos) pendre après que les autres aient atteint leur cible. Retournant en Angleterre à travers un temps plus mauvais, il repère une piste d'atterrissage d'urgence et pose le Wellington endommagé avec la soute à bombe toujours ouverte et un pneu à plat ; l'avion sera plus tard mis à la casse. Le Wellington de Brill est le seul des quatre Wellington de l'escadrille no 460 à trouver l'aire cible et attaquer avec succès,. Pour son « courage et sa détermination » à diriger l'assaut, il est décoré de la DFC le 26 juin,, devenant le premier pilote de son escadrille à recevoir une récompense,.
Durant les mois suivants, l'escadrille no 460 participe à 1 000 raids contre Cologne, Essen et Brême. Brill est promu capitaine en juillet 1942, et complète son premier tour d'opérations avec 31 sorties, le 11 août,. Il est muté à la RAF comme instructeur en novembre 1942, retournant à l'unité d’entraînement opérationnel no 27 à Lichfield,. Il y passe les onze mois suivants, dirigeant un vol d’entraînement, puis étant promu capitaine d'escadrille en avril 1943,. En août, il est témoin au mariage de son ami et second pilote Arthur Doubleday. La presse les nomme les « Jumeaux volants », tant leurs carrières militaires sont proches et parallèles – tous les deux viennent du district Riverina, ont joint l'Air Force ensemble pendant le Jour du Souvenir 1940, sont arrivés en Angleterre en août 1941, ont volé en Wellington dans l'escadrille no 460, ont été volontaires pour un second tour de bombardement, et ont reçu de nombreuses décorations et promotions en tandem,. Doubleday survivra à la guerre et sera ensuite actif dans l'aviation civile.
 Second tour d'opérations

Étant volontaire pour un second tour, Brill se forme aux bombardiers Handley Page Halifax et Avro Lancaster dans les derniers mois de 1943. L'année suivante, il est nommé commandant de vol de l'escadrille no 463, pilotant des Lancasters à partir de la station Waddington de la RAF à Lincolnshire. Waddington est aussi la base d'une autre escadrille australienne, la no 467, et Brill prend une part active dans la vie mouvementée de la station. Son jeune frère Vic, qui a rejoint la RAAF en 1941, était dans la même escadrille. Brill retourne au combat au milieu de la bataille aérienne de Berlin, faisant sa première sortie vers la « Big City » le 20 janvier 1944. La probabilité statistique de survivre à un tour d'opération de 30 missions de bombardement ne dépassait pas 50 %. Cependant, pendant la bataille aérienne de Berlin, le taux de perte était beaucoup plus élevé.
Brill décolle pour sa seconde mission vers Berlin le 27 janvier. Son Lancaster est considéré comme maudit, ayant un moteur qui perd de la puissance en vol, mais fonctionne toujours parfaitement au sol. Il souffre aussi d'un problème d'oxygénation qui a tué le mitrailleur arrière lors de la précédente sortie. Un des moteur commence à faiblir avant que Brill n'atteigne Berlin, le forçant à voler plus bas que la normale. Ayant largué ses bombes sur les cibles, il remarque que son Lancaster a reçu plusieurs frappes qu'il pense être provoquées par les tirs antiaériens, alors qu'elles sont provoquées par les bombes incendiaires d'un autre Lancaster volant au-dessus. Le nez, le gouvernail, et l'electronique de l'avion sont sévèrement touchés, et l'aile de babord est en feu. Avertissant son équipe de se préparer à sauter en parachute, Brill met en piqué son Lancaster et réussit à éteindre l'incendie. L'équipe peut alors rester dans l'avion et après 9 heures de vol, l'avion atterit à Waddington. Ce n'était pas, d'après Brill, « l'idée qu'il se faisait du divertissement du soir »,. Il vole un total de 11 opérations pendant la bataille de Berlin, incluant des bombardements plus côtiers contre Nuremberg en mars. A cette occasion, un de ses moteurs tombe en panne, et un autre est endommagé lorsqu'il franchit un nuage de débris d'un Lancaster mis en pièce sur son chemin.

En avril 1944, l'escadrille no 463 se concentre sur des cibles en France et en Belgique car la campagne aérienne des Alliés déplace son objectif des bombardements stratégiques vers la destruction des aérodromes et la coupure des lignes de communication afin de préparer la Bataille de Normandie,. Le 8 mai, Brill est le contrôleur de bombardement pour un raid sur un aérodrome près de Brest. Le contrôleur doit arriver avant les principales forces des Alliés, vérifier que les signaux marquant la cible sont en place, et prévenir ses suivants s'ils sont imprécis dans leur bombardement. Au moment de compléter sa tâche et de passer lui aussi en attaque, les défenses au sol sont alertées et mitraillent son Lancaster de 140 trous, mais il refuse de rompre le combat avant d'avoir laché ses bombes,. Promu lieutenant-colonel, Brill assume le contrôle de l'escadrille no 467 le 12 mai après la mort en combat du commandant précédent, John Balmer,. D'après la série de livres L'Australie dans la guerre de 1939-1945, Brill s'est avéré être un digne successeur de Balmer, que ce soit en administration ou pour son style fringant de direction qui ont permis à l'escadrille de Waddington de passer au premier plan du groupe no 5 de la RAAF. Il est décoré de la DSO le 19 mai pour « ses qualités de direction, ses compétences et sa bravoure de premier ordre » et « sa détermination de faire un succès de chaque sortie », malgré les fréquents endommagements de son avion,. Tôt durant le mois suivant, il mène l'escadrille no 467 pendant les raids contre les stations radar de l'Axe dans le nord de la France. L'unité est en action lors du débarquement en Normandie au-dessus de la Pointe du Hoc, et plus tard prépare le terrain pour les troupes Alliés qui avancent sur la péninsule de Cherbourg.
Pendant la nuit du 4 au 5 juillet, les escadrilles no 463 et no 467 bombardent les réserves de munitions de représailles près de Saint-Leu-d'Esserent. Le Lancaster de Brill est attaqué par trois chasseurs allemands, mais réussi à s'évader avec seulement quelques impacts sur son avion,. Ses « bonnes qualités de meneur et son courage » durant ces actions lui valent une Bar sur sa DFC ; la récompense est promulguée dans le London Gazette le 16 janvier 1945,. Brill complète son second tour d'opérations en juillet mais attend de participer à d'autres missions, conseillant les équipes moins expérimentées. Il est alors réputé pour être un peu « fou », car il retourne souvent vérifier son œuvre après un bombardement, plutôt que de s'éloigner le plus rapidement de l'aire de bombardement. Pendant les périodes non opérationnelles, il a pour habitude d'utiliser un Lancaster pour un soi-disant vol de test vers la frontière du nord de l'Irlande, où lui et son équipe se changent en civils, traversent l'Irlande et s'approvisionnent en nourriture et alcool pour une fête de retour à Waddington ; il s'efforce toujours d'inviter à de tels événements le vice marshal aérien Henry Wrigley (en), commandant du quartier général extérieur de la RAAF, qui y participe toujours. Brill cède le commandement de l'escadrille no 467 le 12 octobre 1944, devenant le premier homme à survivre pendant le commandement de l'escadrille. Il aura volé un total de 58 missions en tant que commandant de bombardement quand il retourne en Australie l'année suivante. Le 29 janvier 1945, il se marie avec Ilma Kitto, une enseignante, à l'église méthodiste de Ganmain. Le couple était ensemble avant la guerre ; ils auront plus tard deux fils et une fille,.
 Carrière après-guerre

Brill reste dans l'Air Force après les hostilités. De février 1946 à août 1947, il sert au sein de la RAAF comme seul commandant de l'unité de conversion d'équipe de bombardier lourd formée puis rapidement dissoute à la station East Sale (en) dans l'état de Victoria. Le petit support ou la direction sur son utilisation comme complexe d'entrainement vient du commandement supérieur, et pendant l'été les bombardiers Avro Lincoln sont employés pour des patrouilles de feu de broussaille sur East Gippsland (en), reportant 44 événements pour le seul mois de février 1947. Brill est transféré de la CAF à la Permanent Air Force en 1948, et redevient capitaine d'escadrille. En mars 1949, il devient le premier commandant de la reconstituée escadrille n° 10 (General Reconnaissance), qui avait été dissoute en 1945 après la Seconde Guerre mondiale. Dans sa nouvelle configuration, l'escadrille est formée de l'équipe et des équipements de la station Garbutt (en) de la RAAF à Townsville. La tâche principale de Brill consiste à organiser l'assimilation ou la fermeture des équipements en surplus datant de la guerre dans le nord de l'état de Queensland, et de préparer l'escadrille n° 10 pour des opérations de Recherche et sauvetage. L'unité reçoit le premier de ses quatre Lincoln Mk 30s en septembre 1949, et Brill prend en main le commandement en janvier.
Élevé au rang de lieutenant-colonel, Brill sert comme directeur de l'Australian Defence College (en) à Point Cook (en), dans l'état de Victoria, jusqu'à son affectation comme officier d'état-major sous les ordres du chef de l'armée de l'air, le maréchal de l'air Sir Donald Hardman (en), en mars 1952,. Il est posté au commandement de l'Officer Training School (en) (OTS) située à la base Rathmines en Nouvelle-Galles du Sud en décembre 1953. Dans ce rôle, il était aussi le commandant de la base,. Son titre change en mai 1956 car Rathmines et l'OTS sont réorganisées comme la nouvelle RAAF School of Ground Training, Brill la prenant en charge jusqu'en juillet. Considéré comme un meneur d'homme empathique, il devient directeur des services de personnel,. Promu colonel de l'armée de l'air, Brill sert en 1959 comme commandant de la base Canberra de la RAAF avant de redevenir directeur des services du personnel. Actif dans les œuvres de charités et les organisations de jeunesse locales, il devient franc-maçon, et au début des années 1960, est commissaire adjoint pour les scouts de Canberra-Monaro,. En janvier 1964, il assume le commandement de la base de la RAAF de Townsville, retournant à Canberra en octobre pour être assigné au « Départment de l'Air »,. Il meurt d'un infarctus chez lui à Campbell le 12 octobre. Sa femme et ses enfants l'enterrent à Canberra,. Un place de Gowtie est alors nommée en son nom.
