Ælle (également Aelle ou Ella), aurait été le premier roi du Sussex, dans le sud de l'Angleterre, à partir de 477 et peut-être jusqu'en 514. Les informations à son sujet sont si maigres que son existence même ne peut être affirmée avec certitude.
D'après la Chronique anglo-saxonne, Ælle et trois de ses fils, venus du continent, auraient débarqué en Grande-Bretagne près de l'actuel promontoire de Selsey Bill — l'emplacement exact a probablement été submergé depuis — et affronté les Bretons. En 491, ils auraient remporté une victoire sur le site du village actuel de Pevensey, massacrant un grand nombre de leurs adversaires et mettant en fuite les autres. Si les événements rapportés par la tradition sont invérifiables, la toponymie du Sussex montre clairement que la région fut soumise à une colonisation extensive et ancienne des Saxons, appuyant l'idée qu'il s'agirait d'une de leurs premières conquêtes.
Ælle est, selon le chroniqueur Bède le Vénérable (VIIIe siècle), le premier roi à avoir exercé l'« imperium » — ou suzeraineté — sur les autres royaumes anglo-saxons au sud de l'Humber. Dans la Chronique anglo-saxonne, rédigée environ quatre siècles après sa mort, Ælle est désigné comme le premier bretwalda, ou « seigneur de Bretagne » ; mais rien ne prouve qu'il ait porté ce titre à l'époque. La date de mort d'Ælle est inconnue, de même que l'identité de son successeur à la tête des Saxons du Sud.
 Contexte historique

Ælle, si tant est qu'il ait existé, a vécu au cours de la période la moins documentée de l'histoire de l'Angleterre. James Campbell écrit, par exemple, que « Le vice naturel de l'historien est de prétendre connaître le passé. Cette prétention n'est jamais aussi dangereuse que lorsqu'elle est ancrée en [Grande-]Bretagne, entre 400 et 600 ap. J.-C. ».
Au début du Ve siècle, la Bretagne est romaine depuis trois cent cinquante ans. Les ennemis les plus gênants de l'Empire y sont les Pictes du centre et du nord de l'Écosse, et les Gaëls (ou Scotti), qui lancent fréquemment des incursions depuis l'Irlande. Tout aussi contrariants sont les Saxons, nom donné par les Romains aux peuples vivant dans le nord de l'Allemagne actuelle et dans le sud du Jutland. Les incursions saxonnes sur les côtes est et sud de l'Angleterre deviennent suffisamment alarmantes à la fin du IIIe siècle pour que les Romains bâtissent les forts de la Côte saxonne, et établissent par la suite le titre de comte de la Côte saxonne pour organiser la défense contre ces raids. La mainmise romaine sur la Bretagne prend fin au début du Ve siècle : la date généralement retenue est 410, année qui voit l'empereur Honorius envoyer des lettres aux Bretons pour les exhorter à prendre en main eux-mêmes leur défense. Les troupes stationnées en Bretagne sont fréquemment détournées pour soutenir les prétentions d'usurpateurs au trône impérial, et après 410, les armées romaines ne reviennent jamais,.
Après cette date, les sources deviennent extrêmement rares. Une tradition, rapportée dès le milieu du VIe siècle par Gildas, veut que les Bretons aient demandé de l'aide contre les barbares au consul Aetius, probablement vers la fin des années 440 ; mais leur demande reste lettre morte. Par la suite, un souverain breton nommé Vortigern aurait invité des mercenaires du continent pour l'aider à lutter contre les Pictes (d'autres sources corroborent ici les dires de Gildas, parmi lesquelles la Chronique anglo-saxonne). Les chefs des mercenaires, Hengist et Horsa, se rebellent contre Vortigern, et une longue période conflictuelle s'ensuivit. Les envahisseurs (Angles, Saxons, Jutes et Frisons) prennent le contrôle d'une partie de l'Angleterre, mais sont vaincus lors d'une grande bataille au mont Badon. Certains auteurs ont émis l'hypothèse qu'Ælle ait mené les forces saxonnes au cours de cette bataille, tandis que d'autres ont totalement rejeté cette idée.
S'ensuit un répit pour les Bretons, qui dure au moins jusqu'à l'époque où écrit Gildas : peut-être quarante ou cinquante ans, de la fin du Ve siècle au milieu du VIe,. Peu après l'époque de Gildas, l'avancée anglo-saxonne reprend, et à la fin du VIe siècle, presque tout le sud de l'Angleterre est aux mains des envahisseurs.
