Benjamin Morrell (5 juillet 1795, Rye - 1839, Mozambique) était un capitaine de phoquier et explorateur américain, qui entre 1823 et 1831 a fait une série de voyages, principalement dans les océans Austral et Pacifique, qui seront la base de son récit A Narrative of Four Voyages. Morrell avait une réputation fantaisiste parmi ses pairs, en particulier ceux relatifs à son expérience en Antarctique qui ont été contestés par les géographes et les historiens.
Morrell a eu un début de carrière mouvementé, fuguant pour aller en mer à l'âge de 16 ans avant d'être capturé et emprisonné deux fois par les Britanniques pendant la guerre anglo-américaine de 1812. Il a ensuite navigué comme marins plusieurs années avant d'être nommé en tant que second capitaine, et plus tard capitaine, du phoquier new-yorkais Wasp. En 1823, il prit le navire pour faire un voyage prolongé dans les eaux australes, et c'est à partir de ce premier voyage que la controverse entourant sa réputation se développa. Plusieurs de ses revendications, le premier pas sur l'île Bouvet, une avancée en mer de Weddell à 70°S, un passage rapide de 5 600 km à des latitudes improbables, et la découverte d'un littoral qu'il a appelé le Nouveau-Groenland méridional furent mises en doute ou se révélèrent faux. Ses trois voyages suivants, dans des différents navires, ont été moins controversées, bien que ses descriptions de divers incidents ont été rejetées comme absurde ou fantaisiste. Son absence de fiabilité s'est également aggravé par son habitude de relater les expériences d'autres personnes à ses récits.
Bien qu'il ait été une « pierre d’achoppement pour les géographes », Morrell a été défendu par des écrivains et des historiens qui, tout en déplorant son style, ont trouvé des explications à ses revendications douteuses et qui ont reconnu son honnêteté. Ses contemporains ont été moins généreux pour lui, sa réputation de menteur entravant ses tentatives de poursuivre sa carrière après la publication de son livre, et il eut de plus en plus de difficultés à d'obtenir un emploi. Sa mort est incertaine, mais semble avoir eu lieu en 1839, d'une fièvre contractée dans l'actuel Mozambique, alors qu'il était sur le chemin du retour vers l'océan Pacifique.
 Biographie


