Robert de Jumièges ou Robert Champart († 1055) est un prélat devenu le premier archevêque normand de Cantorbéry.
 Biographie


 Abbé de Jumièges

D'origine Normande ou française, il est moine de Jumièges. Il est par la suite prieur de l’abbaye de Saint-Ouen de Rouen. C'est en cette qualité qu'il signe la charte de fondation de l'abbaye de Conches, à la place de l'abbé Herfast. Devenu abbé de l'abbaye Saint-Pierre de Jumièges, en avril 1037, il commence la construction de l'abbatiale Notre-Dame dans une architecture romane. Il semble lors de son abbatiat être devenu ami avec Édouard, probablement dans les années 1030, lorsqu'il vivait en exil en Normandie. Certaines preuves montrent qu'il a passé une partie de son temps en exil proche de Jumièges. Devenu roi, il fera des dons à l'abbaye.

 Évêque de Londres puis archevêque de Cantorbéry


Robert est le premier abbé normand parti outre-Manche, bien avant la conquête de 1066. Il parait accompagner Édouard en Angleterre à sa demande lors de son retour en 1042, pour succéder au trône à la mort de Knud II. Véronique Gazeau suppose sa présence en Angleterre depuis le couronnement d'Édouard le Confesseur le 3 avril 1043. Il devient évêque de Londres en août 1044, un des premiers sièges épiscopaux devenu vacant depuis le début du règne d'Édouard, en restant semble t-il abbé de Jumièges. Mais Véronique Gazeau trouve douteux le cumul de l'évêché de Londres avec l'abbaye et y voit plutôt une vacance du siège de Jumièges. Ce n'est qu'en 1045 qu'un successeur lui est désigné, Geoffroy.
Proche du roi, il est le chef du parti opposé à Godwin, comte de Wessex, et père de la reine Édith de Wessex. La Vita Ædwardi Regis, un travail hagiographique sur la vie du roi Édouard, affirme que Robert a toujours été le conseiller personnel le plus puissant du roi. Robert semble avoir favorisé des relations plus étroites avec la Normandie et son duc.
À la mort d'Edsige en octobre 1050, l'archevêché de Cantorbéry reste vacant cinq mois. En 1051, Édouard le nomma archevêque de Cantorbéry,, bien que le chapitre ait déjà procédé à l'élection d'Æthelric, un parent de Godwin et moine de Canterbury,. Godwin a tenté d'exercer son pouvoir de patronage sur l'archevêché, mais la nomination du roi qu'il était prêt à contester le comte sur les droits traditionnels des rois sur Cantorbéry. Malgré la contestation des moines, la nomination a tenu. Parti chercher son pallium à Rome, il revient en Angleterre où il est consacré archevêque le 29 juin 1051. Certains chroniqueurs normands disent qu'il visite la Normandie lors de ce voyage et informe le duc Guillaume, futur Conquérant, héritier du roi Édouard. Selon ces chroniqueurs, la décision de faire de Guillaume l'héritier a été décidé lors du conseil royale de 1051 qui avait déclaré Robert archevêque.
Robert refuse de consacrer Spearhafoc (en), abbé d'Abingdon et orfèvre du roi, comme son successeur à l'évêché de Londres, affirmant que le pape Léon IX avait interdit la consécration. Les motifs étaient probablement la simonie ou l'achat de son office ecclésiastique. Robert a peut-être suivi ses propres intérêts, contre la volonté du roi et Godwin, comme il avait son propre candidat à l'esprit. C'est finalement son candidat, Guillaume le Normand (en), qui est consacré à la place de Spearhafoc évêque de Londres,.
Canterbury avait perdu certains revenus provenant de la shire de Kent à Godwin pendant le mandat de Edsige comme archevêque, dont Robert a tenté en vain de récupérer. Ces conflits sur les successions et les revenus de l'archevêché a contribué à la friction entre Robert et Godwin, qui avait commencé avec l'élection de Robert, qui avait perturbé les pouvoirs de patronage de Godwin à Cantorbéry. Les efforts de Robert pour recouvrer les terres Godwin avait saisi de Cantorbéry a contesté les droits économiques du comte. Ces évènements ont aboutis à un concile tenu à Gloucester en septembre 1051, lorsque Robert accuse le comte Godwin d'avoir comploté pour tuer le roi Édouard. Godwin et sa famille sont exilés. Robert réclame alors le bureau de shérif du Kent, probablement par le fait que son prédécesseur comme archevêque avait occupé le poste.
 Durant l'exil de Godwin


La Vita Ædwardi Regis prétend que, malgré l'exil de Godwin, Robert a tenté de convaincre le roi de divorcer d'Édith, fille de Godwin, mais s'est opposé au refus d'Édouard a refusé et qu'elle a été envoyée dans un couvent. Toutefois, ce récit est une hagiographie, écrite peu de temps après la mort d'Édouard pour le montrer comme un saint. Ainsi, il souligne qu'Édouard est resté volontairement célibataire, ce qui n'est corroborée par aucune autre source. Les historiens modernes jugent plus probable qu'Édouard, incité par Robert, a voulu divorcer d'Édith et se remarier dans le but d'avoir des enfants pour lui succéder sur le trône d'Angleterre. Mais il est possible qu'il voulait simplement se débarrasser d'elle, sans nécessairement vouloir un divorce.
Pendant l'exil de Godwin, Robert est dit avoir été envoyé par le roi auprès du duc Guillaume II de Normandie. La raison de cette ambassade est incertaine. Guillaume de Jumièges raconte que Robert est allé informé Guillaume qu'Édouard souhaitait qu'il soit son héritier. Guillaume de Poitiers donne la même raison, mais il ajoute également que Robert a pris avec lui comme otages Wulfnoth Godwinson, fils de Godwin et Hakon, fils de Sven Godwinson et petit-fils de Godwin. La Chronique anglo-saxonne est muette sur ​​la visite. Toutefois, il n'est pas certain que Robert a visité la Normandie et pourquoi il l'a fait. Toute l'histoire des différentes missions accomplies par Robert est confuse et compliquée par la propagande faite par les chroniqueurs normands après la conquête normande en 1066,, laissant ainsi planer le doute si Robert a visité la Normandie sur son chemin pour recevoir son pallium ou après Godwin était en exil, ou s'il est allé deux fois ou pas du tout,,.
 Retour de Godwin et fin de carrière


Suite à son exil, Godwin part en Flandre et rassemble une flotte et des mercenaires en vue de forcer le roi à permettre son retour. À l'été 1052, Godwin est de retour en Angleterre et accueilli par ses fils, qui ont envahi l'Irlande. En septembre, ils avancent sur ​​Londres, où les négociations entre le roi et le comte sont menées avec l'aide de Stigand, évêque de Winchester. Quand il est devenu évident que Godwin serait de retour, Robert a rapidement quitté l'Angleterre, avec l'évêque Ulf de Dorchester (en) et l'évêque Guillaume le Normand (en), avec probablement Wulfnoth et Hakon avec lui comme otages, par la permission du roi Édouard ou non. Robert est déclaré hors-la-loi et déposé de son archevêché le 14 septembre 1052 lors d'un conseil royal, principalement parce qu’à son retour, Godwin estime que Robert, avec un certain nombre de normands, a été la force motrice de son exil. Robert se rend à Rome pour se plaindre devant le pape de son propre exil, où Léon IX et les papes successifs ont condamnés Stigand, qu'Édouard avait nommé à Cantorbéry. Les biens personnels de Robert sont divisés entre Godwin, Harold Godwinson, et la reine, revenue à la cour.
Il meurt à Jumièges le 26 mai 1055 selon Véronique Gazeau, Ian Walker, le biographe de Harold entre 1053 et 1055, et HEJ Cowdrey, qui a écrit la biographie de Robert dans Oxford Dictionary of National Biography, dit le 26 mai 1052 ou 1055. Henry Loyn (en) fait valoir qu'il est probablement mort en 1053. Il est enterré dans la nouvelle église de Jumièges.
Guillaume le Conquérant a invoqué le traitement de Robert par les Anglais lorsqu’il a envahi l’Angleterre, l'autre étant qu'Édouard avait nommé Guillaume son héritier. Ian Walker, auteur de la biographie la plus récente savante d'Harold Godwinson, suggère que c'est Robert, dans son exil après le retour de Godwin, qui témoigne que le roi Édouard avait désigné le duc Guillaume comme son héritier. Ce point de vue est contredit par David Douglas, historien et biographe de Guillaume le Conquérant, qui croit que Robert a simplement relayé la décision d'Édouard, sans doute, tandis que Robert était sur ​​son chemin à Rome pour recevoir le pallium. Plusieurs chroniqueurs médiévaux, y compris l'auteur de la La vie de Saint-Édouard, estiment que le blâme pour le conflit entre Édouard et Godwin provient de Robert. Les historiens modernes ont tendance à voir Robert comme un homme ambitieux, avec un peu d'habileté politique.
 Mécène

En contraste notable avec son successeur Stigand, Robert ne figure pas parmi les bienfaiteurs importants aux églises anglaises, mais des transferts d'importantes trésors de l'église anglaise à Jumièges sont connus, la première poignée de ce qui allait devenir un flot de trésor prises en Normandie après la Conquête. Il s'agit notamment de la relique de la tête de la Saint-Valentin, récemment donnée aux moines de Winchester par Emma de Normandie. Bien que la tête de Winchester est restée en place, une autre est apparu à Jumièges.
Deux des quatre plus importants manuscrits enluminés survivants anglo-saxons tardifs sont venus de la même manière, probablement pour empêcher leur destruction dans une série d'incendies qui ont dévasté les grandes bibliothèques anglaises. Le premier est un sacramentaire dit « Sacramentaire de Robert de Jumièges », avec treize survivants miniatures en pleine page, qui porte une inscription en apparence de la propre main de Robert, enregistrant son don à Jumièges, alors qu'il était évêque de Londres. Le deuxième est le soi-disant Bénédictional de l'archevêque Robert, en fait un pontifical avec trois autres miniatures en pleine page et autres décorations. Celui-ci peut avoir été commandé par Æthelgar, archevêque de Cantorbéry (988-990), mais il peut aussi faire référence à Robert, archevêque de Rouen (989-1037) et frère d'Emma de Normandie,. Les deux autres sont le Benedictional d'Æthelwold de Winchester (en) et le Psautier d'Harley (en), selon D.H. Turner. Ces chefs-d'œuvre de style Winchester sont les manuscrits anglo-saxons les plus richement décorées connus pour avoir atteint la Normandie, que ce soit avant ou après la Conquête, et a influencé le style local beaucoup moins développé.
Avant son départ en Angleterre, Robert avait commencé la construction de l'abbatiale Notre-Dame de Jumièges, dans le nouveau style romane qui est ensuite devenu populaire. A son retour en Normandie, il poursuit la construction de l'abbatiale, qui sera achevée qu'en 1067. Bien que le chœur a été démoli, les tours, la nef et les transepts ont survécu. Robert a probablement influencé Édouard dans la reconstruction de Westminster, le premier bâtiment connu dans le style roman en Angleterre, ainsi décrit par Guillaume de Malmesbury,. Les travaux ont commencé vers 1050 et achevé juste avant sa mort en 1065.
 Notes et références


